Доброго времени суток.
3 декабря 2011 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
В неполном, но зато мужском составе.
И выпуск этот, как, наверное, самые догадливые уже поняли, первый вот в этом месяце декабря.
Поэтому целиком он будет посвящен политике грядущей.
У нас тут некоторые мероприятия намечаются, поэтому будем говорить только о политике.
Я даже перебил сейчас Умпутуна для того, чтобы вставить сразу же анонс.
А в предвыборных дебатах всегда вот так делают, поэтому, Грей, немедленно перебивай.
Я буду говорить, пока ты не перебьешь.
Перебивай немедленно.
В российских предвыборных дебатах принято стакан с водой бросать, а я до вас не докинул.
Ну, это пошло.
Ну, зачем вот эти инсинуации сейчас?
Ну, к чему все это?
Ну, вот я сейчас выйду просто, я сейчас пойду.
Я не знал, что в эфире так бывает.
Ты что, в розовые кофточки, что ли?
Поэтому встал и вышел.
Ладно.
А у меня другое предложение.
Я думаю, в дебатах, которые мы сейчас проведем, и не просто так, а жестко, главное плюнуть собеседника.
Я предлагаю начать с того, что мы плюнем нашего дорогого гостя, который пришел защищать пороганную честь.
Как гостя зовут, я уже опять забыл.
Представься, дорогой.
Стас?
Стас.
Зовите его просто Стас.
Он был, я вам скажу, дорогие слушатели, даже не из множества, а из исчезающего малого множества тех, во-первых, кто пишет на скале, при этом пересекается с другим множеством, которые говорят по-русски, и в-третьих, которые умеют разговаривать, ну, видимо, сейчас мы проверим, умеют разговаривать с живыми людьми.
То есть, не совсем законченный гик.
Поба, кто-то у тебя что-то такое нашелся?
Я очень удивлен.
Я вообще думал, что никто не придет, потому что большая часть защитников «Скалы» — это боксеры в основном по переписке.
И когда начинаешь, так сказать, оппонировать вживую, в прямом эфире, люди обычно пугаются и говорят, да ну вас к черту, лучше дома постою.
Вот там, кстати, кого-то застрелили, судя по звуку.
Нет, это у меня педаль чуть-чуть того и этого.
У нас есть... Давайте начнем с чего.
С чего, собственно, мы к скале прицепились.
А к тому мы прицепили, что если вы прошедшую неделю не провели, дорогие слушатели, в танке или в подвале, или в противоядерном бомбоубежище, то вы наверняка догадались, что это должно быть первой главной темой.
Потому что пошла какая-то волна из двух тяжеловесов, которые серьезно так наехали не на ровном месте, не скажу на ровном месте, на скалу.
которая до этого только хвальбу, похвальбу и радость всех, включая меня, и гнев всех, включая Бобука, на себя вызывала.
И что случилось?
Стас, что случилось?
Что у вас в мире за «Скала движения»?
На самом деле началось все со статьи человека по имени Стивен Колборн.
Такой вот интересный человек, который написал статью в блоге, где сравнивает «Скалу» с технологией под названием «EGB версии 2».
Оставив на самом деле детали на потом, можно сказать, что после его статьи мир узнал о том, что есть такой язык программирования Phantom.
Но самое главное на самом деле то, что
Часть его доводов, она имеет место быть.
То есть есть повод задуматься.
Подожди, я тебя сейчас перебью, как положено дебатом.
Ты подожди, ты сейчас зачем говоришь мою часть речи?
То есть вообще мои слова были.
Ты не посмотрел, что ли, у кому там этот диалог приписан?
Это же мои слова, я должен говорить, что там все правда.
Там каждое слово правда.
Про то, что... Ну, это же кошмар какой-то.
А это я так защищаюсь.
На самом деле...
На самом деле, несмотря на то, что здесь есть над чем задуматься в его статье, для каждого довода есть контраргумент.
И вот контраргументы я как раз и, наверное, буду приводить.
Ну, давай по статье.
Вот статья у него, я ее как раз открыл.
И кто хочет, найдет ссылочку.
Ну, ладно, я дам.
Потому что ссылочка поменялась почему-то.
По старой не ходит, но зато прошло по новой.
Как чатик попробую дать.
Вот, дал.
Так вот, пишет этот самый товарищ... А он вообще известный вообще в каких-то округах, Стивен этот?
Ну, у него... Его блог довольно популярен.
Ну, да, он...
блогер, типа блогер, знаем мы таких.
Так, Стас, ты не стесняйся перебивать и продолжать говорить, когда тебя пытаются перебить, если что, потому что есть дилеи в скайпе, особенно у меня, и поэтому все будет, конечно же, плохо.
Ссылку я дал не на то, но тем не менее мы знаем, о чем мы говорим.
Так вот, он говорит о том, что скалы полный отстой, и в принципе этот отстой не сколько по фактам, сколько по ощущениям.
Вот у меня возникло такое впечатление от его статьи.
Он посмотрел на это, попробовал и проследился.
Да, давай немножко уточним.
Дело в том, что вообще все это крутится вокруг его письма по поводу того, как скалы использовались.
Ты путаешь.
Да, я понимаю.
Не его письма, прости, давай уточним.
Все это крутится вокруг истории с письмом.
который... Кто писал?
Напомните мне.
Кода Хейл.
Это крутится, как я понимаю, вокруг того, что Яммер собирается вернуться со скалы на Джаву.
Да нет, вы бегите оба.
Бегите.
Впереди паровозы.
Разница между этими двумя событиями была примерно две недели, насколько я помню.
Да ладно, неделю.
Да, и Путун правильно все говорит.
На самом деле сначала была статья про ИГБ-2, и уже потом, буквально на днях, была история с письмом.
Да, давай, Стас, я сначала поправлю, что люди, которые читали эту статью, она разошлась очень широко по интернету.
Ты говоришь, что из нее многие узнали про язык программирования Phantom.
На самом деле это не полная правда, потому что из нее многие узнали, что такое HB2.
Да-да, в интернете еще было такое сообщение, что сижу, изучаю HB2, слышал, что она такая же крутая, как Scala.
Хорошее дело.
Так на что он конкретно наезжал?
Давай, специалист Паскаля, скажи и объясни, почему он прав.
А мы скажем, почему ты заблуждаешься.
Начнем от печки.
Первое, что он говорит, модули.
Дескать, нет в скале нормальной модульной системы.
При этом, что он подразумевает под модульной системой, непонятно вообще.
И, кроме того, не дает каких-то примеров.
Вот это эталон, на что надо равняться.
Ну, почему?
Я могу, в принципе, представить, что он имеет в виду под модулями.
Он имеет в виду независимые приоткомпилированные такие сущности, которые сохраняют свою стабильность, ну, например, в будущих версиях.
Ну, то, что в Java.
Ну, ты понимаешь, в Java как оно бывает.
И этого он прав, собственно.
Ну, нет.
По большому-то гамбургскому счету.
То есть, простите, как нет?
А джавовскими модулями пользоваться можно?
Не, ну речь же про Scala идет, а не про то, что Scala Java делать.
Нет, Scala прекрасно копируется в JAR.
Я так понимаю, он имеет в виду нечто наподобие OSGI технологии.
Сейчас все мучительно, смотрите, все сделали вид, что задумались, а на самом деле все пошли искать, что такое OSGI.
Ага.
Не, мне кажется, он имеет в виду то же самое, что имели в виду мужики из Yammer, которые в следующем наезде сказали о том, что невозможно поддерживать совместимость с модулями предыдущими.
И это, собственно, является отсутствием модульности.
Из-за изменения языка, который происходит со дня на день.
Вот сегодня было так, а завтра стало по-другому.
Не понял, подожди.
Системные модули у Scala есть?
Есть.
Системные модули у Scala есть, но даже, пусть меня специалист поправит, но даже на этом уровне происходит изменение спецификации иногда с нарушением обратной совместимости.
Я смотрю на это как на большую проблему, и вполне понимаю Стивена, Стефана этого, который рассказывает, потому что перехожу я сейчас с Java 6 на Java 7,
и в страхе искал подобных проблем.
Я нашел всего одну минорную проблему, и то косяк мой оказался.
Но если бы поменялось что-то с совместимостью взад, я не знаю, если человек любой, который работал с большим проектом, он может представить себе кошмар и дрожь в чреслах в таком случае.
Чресла не дрожат, но меня действительно вызывает некоторое недоумение, как можно жить в интерпрайз-системах.
Я так понимаю, Жень, ты все-таки немножко в интерпрайз-системе находишься, давай скажем так.
не имея обратной совместимости и не имея, по крайней мере, четкой идентификации о том, что окей, мы там собрали новый JAR и не знаем, будет ли он работать со старыми модулями, не получим ли мы ошибок в рантеме прямо сейчас.
Как вы с этим живете?
У них есть, у вас в скале специально для этого есть SBT, позволяет делать кросс-компиляцию с разными версиями модулей.
Что тоже, еще тот костыль, еще тот косяк.
Не говоря о том, что SBT само по себе...
Ну, из BT это же настройка над штукой по названию Maven.
И это тоже Java фактически.
Нет, если из BT это тот Simple Build Tool, который я когда-то пытался ковырять, то это же чудовищное что-то.
Это, ну, как бы Maven-то сам по себе ужасен.
А XBT — это вообще просто что-то страшное.
То есть я когда просто вот эти вот SBT-файлы читал, у меня от одного вида плохо становилось.
Как вы с этим живете?
Как они живут?
Понимаешь, для скала-разработчика чтение SBT это фигня, потому что он читал документацию на либы.
По-моему, это тоже один из вполне вменяемых наездов этого Стефана.
Он говорит, что богатство типов, как это называется у них, type...
Тайп-варианты этих настолько широко, глубоко и высоко, что даже чтение официальной документации, которая вроде бы упрощена даже для простых смертных, представляется квестом даже для продвинутого ума.
Ну вот как раз-таки довод относительно вариативности типов, он приводит нас к самому главному тезису.
Scala — это масштабируемый язык в том смысле, что ты можешь писать программы как очень простые, так и очень сложные для понимания другого человека.
То есть когда ты начинаешь изучать только язык, ты можешь писать фактически программы, как будто ты пишешь на Java.
А потом с ростом потребностей, с ростом знаний ты можешь переключаться на использование вариативных типов и так далее.
Сейчас, подожди, стой.
Можно я уточню немножко?
Ты когда говоришь простой язык и так как будто бы вы пишете на джаве, ты это серьезно сейчас?
То есть это вот эти hello world на 18 строк, это действительно простой язык для тебя?
Нет, я в принципе имею в виду то, что человек, кто такой программист на скале, это по сути бывший программист на джаве.
Или недобитый программист на Haskell.
Ну, да.
То есть человек, который писал до этого на Java, он может достаточно просто пересесть на скалы и писать, как будто ничего не поменялось.
Да-да, только при этом получится груви.
Из точки производительности, из точки зрения синтаксической, если хочешь тормозов, если хочешь упрощенного джава синтакса, иди сразу на гру и чего тебе скала.
Мне кажется, довод о том, что на скале можно писать и по малому, и по маленькому, и не обязательно сразу по большому идти, он слабый.
Потому что в команде трудно установить дисциплину, кто на каком уровне будет писать.
И степень развития индивидуалов будет разная.
В результате появится код, который одним будет так же сложно читать, как и стандартную документацию.
Я на 100% согласен, на самом деле.
И вот как раз-таки это фактически вопрос про комьюнити.
То есть вот то, что он говорит, что нет сформировавшегося комьюнити, нет то, что называется best practices, это вот сейчас основная проблема скала.
Все, что вы сейчас говорите, вы не знаете, что напоминает?
Я сейчас вам страшное скажу.
Значит, пишите S, слэш, скала, слэш, перл, слэш, IG.
Простите.
Все, что вы сказали сейчас, просто слово про перл.
Вам не стыдно вообще?
Да что, в перле комьюнити еще какое?
Ты чего?
В перле тебя не скажут, что ты козлина.
Там ты не придешь, тебе не скажут, что козлина ты тупая.
Ты не знаешь линейной алгебры и нелинейной геометрии, и иди нафиг.
Без этой алгебры и геометрии ты не можешь WGET какой-нибудь сделать.
У них другой фетиш.
Ты что, не можешь регексом провалидировать URL, что ли?
Ну ты что, вот тебе и такая портянка на полтора килобайта.
С регексом.
Конечно.
Да, но про комьюнити он прав.
Но говно комьюнити.
Зачем сейчас так бескультурно?
Ты понимаешь, что вообще в преддверии выборов запрещено произносить такие слова?
Я с этим комьюнити общался мало, но я много читал вот эти статьи и комментарии, видимо, от представителей комьюнити.
Козлы какие-то.
Это такой пятый кейс, пятая ситуация, в которой новое знание оказывается неожиданным для людей, да?
У них элитарность.
Это даже не элитарность, это просто детский какой-то снобизм.
Сквозит в каждой строке.
И даже когда я дал ссылочку, по-моему, на эту статью пару недель назад, единственные комментарии, которые были на эту статью, были именно вот такие.
Ну что, понятно, автор из неосилянтов.
Не потянул, значит, скалу и не такой умный, как мы тут все вместе взятые.
Я, кстати, сегодня в Твиттере спросил у Йонаса Банера, это второй человек в мире Scala, что он вообще думает по поводу всей этой шумихи вокруг Scala и GB.
Он ответил, что, извините, если Scala это и GB 2, то Phantom это Java Util Date.
А это намек как раз на автора других наездов, между прочим.
Да-да-да.
Слушайте, а вам вообще сейчас не стыдно?
Вы такой между собойчик между собой организовали.
Я чувствую себя вообще не в теме.
Мне как-то нехорошо.
То есть я на скале писал два раза Hello World, простите.
Но ощущение непереходящего хаскеля где-то между ягодицами у меня по-прежнему осталось.
Ну, да.
Давай мы будем, Стас, попонятнее говорить.
Я тоже, кстати, небольшой специалист в Scala.
То есть я из тех, кто вышел из-за двери и смотрит на него как раз с другой точки зрения.
Вот я согласен со всеми авторами, со всеми ораторами.
И мне кажется, Scala это совершенно суровый и полнейший отстой для интерпрайза и для любой серьезной аппликации, но в то же время очень заманчивый отстой.
Стас, что там он еще наезжал-то?
Я предлагаю тронуть вот этот довод относительно библиотек, которые приходится читать, и когда шевелится все, что только можно.
Ну, в общем-то, они действительно плохо читаемые?
Они плохо читаемые в большинстве просто потому, что либо человек, который их читает, не знает синтаксис, либо просто...
он в другой бизнес-логике.
То есть Scala оперирует какой-то бизнес-логикой.
То есть создается некий DSL, и в рамках этого языка нового пишется программа.
Вы, например, читали библиотеку Scala Z. Там у бывалых людей просто поджилки трясутся.
Ты понимаешь, Бобук, это хуже, чем перл.
В перле ты выучил, как старый пес, все трюки один раз.
И будешь с этими трюками до конца жизни на хлеб с маслом зарабатывать.
В скале ты эти трюки должен учить для каждой библиотеки.
Я даже не знаю, что сказать.
Все равно звучит как перл.
Нет, я понимаю идею о том, что так как Scala очень гибкий язык, и на нем можно написать такой write-only DSL, что потом никто прочитать не сможет, и вообще писать там сможешь только ты, и это будет прекрасным поводом, потому что как только понадобится расширить твою библиотеку, будут нанимать тебя.
Это прекрасная модель монетизации библиотек.
Безусловно.
Но если по-человечески подойти к проблеме, зачем?
Давайте по-другому скажу.
Знаете...
Я, наверное, фанат немножко другого комьюнити.
Вокруг меня, значит, огромное количество бетонов-фанатов, и в Python все очень жестко.
Тебя, грубо говоря, за библиотеку, которая написана в стиле, который не совпадает со стилем большинства, тебя за эту библиотеку заклюют просто.
Просто на месте.
Это, кстати, хороший довод по поводу того, что Стас говорил, нет best practice для скалы.
А, собственно, нет почему.
Это не такой уж молодой язык, по большому так гамбургскому счету.
Я думаю, нет, потому что их и быть не может.
Потому что эти самые правильный путь, вот тот самый правильный путь, который в питоне просто пропагандируется направо и налево.
Только направо, налево нельзя.
В скале это против концепции, это ортогонально.
У тебя есть задача, ты делаешь под задачу DSL.
Собственно, вот Scala как раз про это.
Причем на вопрос «А зачем?» большая часть людей отвечает, что это красиво.
Правда же?
Это выразительно.
И я сюда два плюса воткну, будет круто.
А если три плюса воткну, это же будет еще круче.
Знаете, это мне напоминает идею, вот Грей меня точно поймет, о том, что это же самое прикольное.
Вместо того, чтобы писать стихи, сначала написать язык.
Причем в идеале такое, чтобы все строки, все словари вмывались.
А потом на нем писать стихи.
Это же ужасно удобно.
Главное, никто не понимает.
И обязательно, чтобы в этом языке каждая строка была с одинаковым количеством символов.
То есть получится ровненько так.
А для стихов Маяковского надо свой DSL писать.
Нет, Маяковский уже написал свой DSL.
Поэтому получалось так неровненько.
Понятно.
Нет, это вообще мысль.
Я где-то уже... А, Гриш, ты мне советовал свежий башок перечитать.
Вот там как раз была фраза, кажется, Маяковский писал на Python.
Да-да-да.
Очень по строчкам похоже, да.
Лейтмотив статьи этого Стефана о том, что овчинка выделки не стоит, если я правильно суммирую.
Он говорит, действительно, скала сложный язык, об этом спорить нечего, но дает ли нам он каких-то особых таких бенефитов, из-за которых всю эту сложность можно терпеть?
И отвечает на вопрос, не дает.
И напоминает он этим самым EGB, который тоже был добрым намерением, и выслан он дорогу, сами знаете куда, этим намерением.
То есть для того, чтобы справиться со сложностью системы, которая должна была сделать нашу жизнь лучше, масса всего было написано, и никто на EGB2 уже давно в разумном умении пишет.
Конечно, потому что есть EGP3.
Зачем?
Во-первых, и до EGP3 появились разные другие, так сказать, легкие фреймворки, которые адресовали эту же самую проблему.
Но оказалась сложность инструмента настолько велика, что упрощение решения уже никого в этом случае не волнует.
Красиво завернул.
Красиво.
То есть, подожди, мысль такая, что так как инструмент очень красивый, и несмотря на то, что пользоваться им очень сложно, мы все равно будем забивать им гвозди.
То есть, розовый фигурный с шестью головками молоток.
Ну, это как раз то, о чем Стас вначале говорил.
Можно скалу пользоваться на разном уровне.
Ну, я о чем говорю?
Нет, если у тебя руки хорошо заточены, то ты можешь отлично этим шестиголовым молотком забить гвоздь.
А если плохо, ну переверни другой стороной, там же рукоятка есть.
Будешь долго долбить, но забьешь.
Ну да, забьешь каким-то образом.
Хотя, может, другие инструменты есть.
Но больше, мне кажется, больше шум вызвало не просто частное мнение Стефана, который наехал.
Мало ли кто наезжает.
А утечка, утечка из Ямера.
А Ямер был, я вам доложу, иконой скала использования.
Во всяком случае, везде, где спросишь, а где в интерпрайсе используются, сразу говорили, вон, глянь на Ямер.
Какие нагруженные сервисы, какие сложные системы.
Ты знаешь, что такое Yammer, да?
Да, это такой твиттер для вашего домена для бедных.
Не для бедных, это такой твиттер, который похож на Фейсбук, который себе интерпрайзы ставит направо и налево.
То есть, подожди, да, направо и налево, и все четыре компании мы знаем, да, я правильно понимаю?
Мне кажется, это популярная штука.
Во всяком случае, я знаю, да, я знаю четыре компании из вот этого листа 500, 500 самых крупных, которые внутри у себя это пользуют.
Как я сейчас угадал с цифрой 4, смотри, а?
Молодец, молодец.
Да.
Должен при этом сказать, что, конечно же, есть open-source аналог, написанный на правоверном PHP.
Это тот самый, у которого Google Plus все украл?
Ты сейчас про что?
Я не помню название.
Ну, недавно стал открытый.
P2P, которая система.
А, ты сейчас имеешь в виду диаспору, да.
Нет, диаспора написана на рельсах.
Там все еще хуже.
Ну, понятно.
Нет, я имею в виду идентику.
Или там, как она называется?
Статус нет, она называлась раньше.
Сейчас называется идентика.
Нет, она, по-моему, всегда так называлась.
Нет, она называлась «Статус нет» с самого начала.
Была такая система.
Потом она начала называться «Идентика», «Лаконика» и всякие другие разные скучные форки были.
Огромное количество.
Ну, давайте к Киамеровскому вот этому позору перейдем.
Собственно, что-то там было.
Насколько я понимаю, Стас, ты там в этих кругах вобщаешься.
Приватный имейл утек в неприватные места.
в неприватные места, а потом они как бы так под шумок сказали, а вот мы опубликовали здесь, и, пожалуйста, смотрите.
Первая ссылка, которую я увидел на это все безобразие, была на GitHub, там гист такой выложил был, и она продержалась там совсем недолго, ее потом убрали.
Понятное дело, было поздно.
Причем, что самое интересное, убрали ее так, что я до сих пор могу этот гист скачать при желании.
Это тоже интересно.
Причем, ты заметил, что человек письма пишет и передает их друг другу с помощью гиста, который публичен.
Само по себе это довольно забавно.
Ну, может быть, он считал, что если ссылочка тайная, так никто же не узнает.
Я только из письма не совсем понял, они все-таки отказываются от скал или просто выражают свои сомнения?
Да нет, в письме он явно говорит.
Ты письмо читал оригинальное?
Письмо оригинальное я, по-моему, не нашел.
В оригинальном письме оно очень интересно.
Длинное оригинальное письмо в таком дружественно-наизливом стиле он написал Мартину и вот второму мужику.
Какому второму?
Йонасу.
Йонас Бону.
Да, и написал с целым списком буквально практических наездов
И начал он письмо с того, что, мол, дорогие мои, наш Yammer, весь наш девелопинг-тим уходит со Scala обратно на Java.
И рассказывает последовательно, почему, зачем и каким образом они дошли до жизни такой.
Не, они ребята вообще очень молодцы.
Они прям такой хороший список, который поможет Мартину сделать какие-то выводы.
Единственное, Путун, ты видел, какие они бенчмарки прилагали к нему?
То есть там...
Про вормап вообще как бы ни слова.
Там просто вот... Я, да.
У них, в принципе, Ямер это особый такой зверь.
Мы же понимаем.
Ну, Твиттер, да?
У Твиттера свои требования, свои заморочки.
Но я таких заморочек и понимаю.
Ну, давай по письму.
Они говорят следующее.
Автор.
Автор говорит.
Пытаюсь найти этот пост.
Господи, куда же пост делся-то?
Посты убегают как...
Со скоростью света буквально.
Со скоростью света.
И рассказывает он следующее.
Я по памяти цитирую, я два раза читал его.
Цитирую по памяти.
Первая проблема, которую приводит он в виде проблемы, это чрезвычайная и запредельная сложность языка.
Он даже объясняет, что такое сложность.
Он говорит, если мы можем найти человека с улицы и посадить его работать с Джавой, даже если он Джаву никогда не видел, и он будет давать производительный код, ну уж...
а на Java и так всякий умеет пацан, то со Scala все иначе.
Даже когда мы находим человека, который говорит, что он на Scala умеет программировать, и даже если мы его берем, квалификация вызывает сильные сомнения.
А если человека научить, то, во-первых, это долго.
Оказалось, сложно научить человека программировать на Scala.
И код, который он дает, далеко не сразу может быть частью чего-то серьезного.
Короче, вывод сложный язык.
Ну, у Скала действительно высокий порог вхождения.
Это, во-первых.
А, во-вторых, понятное дело, что трудно найти человека, который хорошо программирует на Скала, потому что, ну, когда он начал обретать популярность?
Его два года, может, только как про него слышал.
Не понял, подождите.
Языку, мягко говоря, не два года.
Он в 2003 году, да, его Мартин Адерский начал разрабатывать, но стал известен
общественности он буквально несколько лет, как про него начали говорить там в Твиттере и так далее.
Ну, ты знаешь, с этой точки зрения Питон тоже очень совсем молодой, еще всего 10 лет, как про него начали говорить, то существование Твиттера и, в принципе, большой разницы между 10 годами и 2 годами я не вижу.
Честно скажу.
Ну и вот этот бум, сейчас же говорят бум скала, да?
Бум скала в чем заключается?
Во-первых, в том, что мы это слово повторяем в гиковских выпусках «Время отверить», а во-вторых,
Число работ, на которые ищут скала инженеров, выросло от нуля, по-моему, до 0,4%.
Ну, от нуля, кстати, довольно быстро должно было отжиматься.
Непонятно, почему так медленно.
Кривулька такая, красивая кривулька.
То есть, если так дальше будет расти, наверное, через год до 1% дойдет.
Оно ниже Хаскеля, да, сейчас ощутимо?
Я не знаю.
Я не вижу этого графика перед глазами.
Окей.
Дело вот в чем.
Дело в том, что вообще вся эта история про популярность того или иного языка, она движется, визуально движется за счет опинион-лидеров, за счет владельцев разных интересных блогов, подкастов, видеошоу, которые постоянно это слово употребляют.
И молодому поколению кажется, вау, это круто.
Теперь не забывайте, что это молодое поколение.
Это ребята, которые быстро чем-то сгораются, быстро от этого, быстро потом тухнут.
И, естественно, они за это время не успевают освоить новый сложный инструмент.
И там, на самом деле, с Java было бы то же самое.
Было бы очень мало специалистов на Java, если бы не одно но.
Точнее, если бы не два но.
Первое, это то, что это Enterprise стандарт.
Второе, это то, что писать на Java, это там copy-paste учат в любом институте.
Вот, да.
Я возвращаюсь к нашим баранам.
Я нашел, наконец, статью «Первый довод», что это действительно очень сложный язык.
По-моему, тут все согласились.
Причем язык с неоднозначными конструкциями, где, ну, я имею в виду даже без своего собственного DSL, он приводит пример, когда даже человек уже натренированный потом приходит к нему и спрашивает…
Что использовать?
Траверсабл или траверсабл ванс?
И в каких случаях?
Или гетраверсабл?
И трейтабл, и трейтабл лайк?
То есть есть много путей сделать, на первый взгляд, похожие вещи.
А что такое равно, двоеточие, равно, в том или ином случае, тоже приходит к нему спрашивать.
Это очень, по-моему, понятное впечатление.
То есть вопросов от скал можно найти больше, чем ответов.
Можно на секундочку на этом остановиться поподробнее?
И что означает «равно», «двоеточие», «равно»?
Я вот так, чисто поинтересовался.
Для этого у нас Стас есть.
Мне кажется, это оператор, который в другую сторону, хотя нет, там «двоеточие» не там стоит.
Это что такое, Стас?
Я, честно говоря, не помню, что этот оператор значит «равно», «двоеточие», «равно».
Стас только что спалился, буквально.
Точнее, мы его запалили, слушайте.
Допустим, я тебе простой вопрос задам, Стас.
Три раза двоеточие, знаешь, такой.
Да, это, соответственно, конконденация списков.
Ну, какая разница в какую сторону?
А какая разница в какую сторону?
Ты просто не рубишь.
Скала – это функционально иммьютабл штука.
И зависит от того, хвост или в голову.
Во многих случаях перформанс зависит драматично.
Вот если ты просто двоеточие ставишь, то оно сцепит в два иммьютабл.
Ну, наверное, иммьютабл тоже так же сцепит.
В том направлении, как тебе кажется.
А если три, то наоборот.
То есть правая часть является, собственно, субъектом выполнения, а левая часть является операцией на дне или параметром к этой операции.
Ты помнишь, там вот про перл как-то раньше говорили, что это язык, с помощью которого легко отстрелить себе ногу.
Так вот, мне кажется, что скала это такой язык, если продолжать аналогию, за который ты как-то берешься, а потом через 15 минут очухиваешься, а ты уже вырезал себе аппендикс.
Мы Стаса позвали для того, чтобы он тебе сказал, что ты не понимаешь ни хрена и просто не потянул.
Стас, скажи ему, что бобук не потянул.
Все будут знать.
Да я Hello World два раза написал, вы что?
Целую строку смог написать.
Радуешься, что мэй не надо писать статик, как в Джаве.
Ну, силен, силен бобер.
Вторая проблема, о которой они говорят, что в дополнении комплексити к этому, к сложности к этой, это еще культурный какой-то срыв шаблона.
То есть написать, как ты предлагаешь, Стас, как на Java, только на скале, это плохой тон.
Я правильно понимаю?
А надо писать на идиоматической скале.
То есть на правильной скале.
На такой скале, которая похожа на Haskell.
В принципе, верно.
Люди, которые этот язык создавали, говорят, что писать immutable style это то, что нужно.
Пишите так, чтобы объекты не меняли состояние.
И тогда у вас все будет хорошо.
В виде... Я просто пытаюсь понять.
Я правильно понимаю, что чуваки в очередной раз изобрели личность, да?
Нет, они как раз говорят, что вот это правильно, функциональное программирование, это правильно.
Но потом подумали и решили, жизнь-то она сложнее, и добавили возможность делать мьютабл объект.
Понятно.
Я как-то рассказывал, да, уже у нас есть коллега один, который написал такой настоящий лисп, идеальный лисп.
Он как бы не мьютил ничего, поэтому сразу после старта он выполнял какие-то операции и выходил.
Ну, потому что вы понимаете, что печать — это изменение состояния.
Состояние консоль.
Понятно?
Конечно.
Поэтому это был идеальный совершенно лисп-интерпретатор.
Такую идеальную ляму-то разворачивал, просто выполнял работу и заканчивался сразу.
По-моему, ребята из скалы должны были сделать что-то подобное, но потом решили, что надо, как это, помните анекдот, отцепить помидоры, докидать еще разных других функций.
И в результате у них вся стройность языка, вся стройность, условно говоря, лиспа, где есть понятные исключения, понятно, как происходит изменение за пределами лямбды.
Ребята изобрели новый лисп, потом решили, что лиспа недостаточно, и добавили туда еще немножко Java.
А потом решили, что посмотрели на успех Ruby, решили, а, дайте-ка мы еще и DSL сделаем нормальный.
И сделали еще и DSL нормальный.
А что они еще туда добавили?
Прости, я пытаюсь понять.
Да чего только не добавили.
Вот он приводит пример идиоматической разрыва шаблона.
Разговор одного из своих, или рассказ одного из своих программистов, который я перевожу вам в онлайне на русский язык.
Он говорит, ну вот, один мужик сказал мне, что правильный способ это сделать в скайле, использовать bijective map.
И семи алгебра, что бы это ни было.
А второй гай сказал, что надо использовать библиотеку, которая не имеет никакой документации и не существовала до последней недели, которую, честно говоря, он написал специально для этого.
И первый гай ненавидит второго и жрут друг друга поэтом.
И в результате вопрос, который человек задавал, какой правильный скаловей посылать HTTP-реквест на сервер?
В скалке на самом деле есть проблема одна.
Он создавался гиками и еще к тому же, которые работают в университете.
То есть он академический язык в некотором смысле.
И проблема в том, что они попытались туда впихнуть достаточно много...
академических вещей типа монады, функторы и так далее, о чем как раз-таки кто-то из вот этих людей говорит.
Это действительно вот такое есть, как с этим жить, честно говоря, сложно понять.
Хотел сказать, говоря о монадах, у нас Маринка появилась.
Вообще у них вопрос, что такое... Это скорее о гонадах.
Что такое монады считается позорным.
Если придешь на стеку Airflow и спросишь у скалистов, они тебя закидают дохлыми крысами за это.
Марусь, ты-то что такое монады знаешь?
Ты меня просто сейчас вот... Да, это способ введения тебя сразу, так сказать, в горячие воды.
Не знаешь, что такое монада?
Давай издалека.
А что такое гонады, ты знаешь?
Гонады?
Я ушла.
Все, меня нет.
Не-не-не, вернись, все хорошо.
Я тебе по секрету скажу, что вообще есть очень простое определение.
Дело в том, что монады это... Как они называются?
Микоплазматические, да?
Просто, короче, простые плазматические организмы.
Простой ответ всегда есть.
Мне кажется, что это что-то не из этой оперы, нет?
Не-не, это из этой, из этой.
Я прямо сейчас открыл, простите, Яндекс, и мне честно сказали, что в словаре Брагауза и Ефройна еще тогда было написано, в 1907 году, про монады, представляете?
Они еще тогда все это знали.
1 апреля?
Я вот не могу включиться.
Даже Грей здесь.
Мы говорим о серьезных вопросах.
Почему ты считаешь мое присутствие признаком первого париля?
Я соскучилась.
Ой, да.
Говори, правда, приходи чаще.
Смешки в сторону.
Пользователи тебя ждут все время.
Мы тут о серьезных вещах говорим.
Мы говорим о закате языка в радиоте буквально.
О закате моего любимого языка, который я не допущу, потому что Стас плохо его защищает.
Ну и что?
Хотим мы их спросить.
Ну, сложно понять.
Переключите свою голову.
Я вынужден просто, Стас, потому что ты плохо выполняешь свою работу, стать на твою позицию.
Учитесь.
Лучше учитесь.
Ты понимаешь, у них идиоматичные проблемы.
Ну, конечно, в свое время были идиоматичные проблемы с объектно-ориентированным программированием.
Кто-нибудь помнит, каких трудов составило читать... Как назывался Страус Трупа?
Двухтомник.
Так и назывался Двухтомник Страус Трупа.
Ну, это же тоже был разрыв шаблона.
Ну ничего, все разорвали шаблон.
И теперь в этом шаблоне как-то выживает нормально.
Ты мне скажи главное, а есть ради чего учить?
Потому что, насколько я понимаю, сейчас скалы, это такой, знаете, программист на скалы, это такой аутлот типичный, такой чувак, который смотрит свысока на всех, значит, и на этих ваших не-интерпрайз-программистов, и на интерпрайз-программистов на Java, он смотрит свысока и говорит, господи, да что это вообще-то?
понабережали тут дети.
Есть ради чего ковыряться-то с этим?
Слушай, Бубука, а для чего мы живем?
Мы живем для фана.
Программирование на скале, фан в 150, в 100-500 раз больше, чем программирование на всем остальном.
Ну, в 100-500 больше, чем на Java, это точно, и в 500 больше, чем на Python.
Еще там есть тянка.
Кто есть.
А, да, это, ну, и вообще вся история акторов, это, опять же, для тех, кто Ирланд не потянул, а вот он может их попользовать в другой нормальной среде.
Ну, это интересная, кстати говоря, серьезно говоря, концепция параллельного или конкурентного и оба.
Программирование, вот эти самые актеры, особенно актеры акковские, ну это хорошая, просто свежая струя в нашем ужасном мире мьютабл стейтов, и где программирование любого...
тем с большим оптимизмом я смотрю в сторону функционального программирования.
Я перешел, я рассказывал, перешел с Java 6 на Java 7, перехожу.
У меня была одна единственная проблема, которую заняло у меня две недели решить.
Программа вдруг перестала правильно отчитываться о своем состоянии.
Вот на Java 7 запускаешь, иногда не отчитывается, иногда отчитывается.
На Java 6 запускаешь, все работает.
Ты догадался, проблема-то в чем была, по моим предыдущим словам?
Мьютабл-стейт в одном из мест очень где-то глубоко был не защищен атомарными методами доступа.
Ну, то есть, типичный рейс произошел.
Это ведь большая головная... Это огромная головная боль в традиционных языках, где...
где shared state.
Это же ужас какой-то.
И это вычислить, это огромные затраты мозга и всего остального.
А представь себе мир, в котором всего этого нет.
Да легко.
Хочешь, я тебе расскажу, как это выглядит в мире, где всего этого нет?
Это вот едешь ты по дороге, про которую ты точно знаешь, что она трехполосная, там три полосы.
Три полосы в одну сторону, три полосы в другую.
Так вот, там две недели назад переложили асфальт, а полосы разрисовать забыли.
Ты описал сейчас ситуацию один в один ту же самую, понимаешь, да?
Евгений?
Он отвык так понимать, понимаешь, что у них чего-чего, а зарисовано много чего.
То есть ты хочешь сказать, как разрисуем, так будет свой собственный DSL на этих полосах?
Нет, я тебе хочу сказать, что ситуация с мьютабл пропертиями, про которые ты рассказывал сейчас, это один в один про это.
Про то, что до тех пор, пока каждый бежит по своей дорожечке, все нормально.
Как только дорожечки убрали, все пипец.
Ну, конечно, а попробуй потом эту дорожечку неразрисованную найти.
Но, к сожалению, вот у меня наезд к Стасу есть.
Я не понимаю, почему скала пошла на уступки и позволяет, например, в актер засунуть мьютабл объекты.
Это вообще как?
Почему на уровне я не знаю чего они мне это разрешают сделать?
Вообще я тоже этого не понимаю, почему они сразу не делали.
Но это из той же серии, зачем они вообще добавили мьютабл в язык.
Просто люди привыкли писать на джаве, что у них есть мьютабл.
Они дают возможность выбора.
Если ты пишешь туда в актер, запихиваешь объект, который изначально мьютабл, ну, сам дурак.
Ну да.
Получается, актер при всей своей имьютабилити и безопасности, он безопасен ровно настолько, насколько прямые руки программиста.
Как человек из реального мира, я понимаю, что руки так кривые встречаются чаще статистически, чем руки прямые.
Слушайте, ну, я до сих пор не могу понять.
Вот смотри, окей, я, допустим, согласен с тобой, что, наверное, писать на скале это весело.
Да?
Ну, это just fun.
Это fun, да.
Да, да.
Но какое-нибудь практическое это применение есть?
Там, не знаю, какие-нибудь развесистые библиотеки, которые только для скалы.
Сейчас не побоюсь этого слова.
Фреймворки какие-нибудь чисто наскальные.
О, таких просто полно.
Взять ту же самую Squirrel, взять какой-нибудь Lyft,
Здесь очень много фейворкс.
Сквирл — это что?
Ты просто так говоришь, как будто его все знают.
Это белка.
Сквирли.
Сквирл, сквирл.
Это такая библиотека, которая позволяет упрощать доступ к данным.
Есть такая вещь, линк для .NET'а.
Да, конечно.
Но тогда ты говоришь про сквирил, который нифига не этот самый.
Или он как-то не так пишется.
Потому что классический сквирил — это джавовская библиотека.
То, что ее можно использовать за пределами джавы, это прикольно.
Нет, но есть много чего, Бабук, ты просто не понимаешь.
Кроме фана, язык, который вот такого вида, как скала, позволяет тебе, ну, например, избавиться от массы зависимости от сторонних средств, например, для того, чтобы делать dependency injection.
Тебе в скале не надо никакого спринга, никакого, как кукловски называется, джуса, чтобы вот это сделать.
То есть у тебя все это из коробки уже есть.
Если нет, ты можешь записать себе сам в нативном скаловском синтаксисе.
Понимаешь, у меня вообще другой подход, наверное, к жизни.
Я предпочитаю простые инструменты, и при необходимости, если мне понадобится красный молоток, я возьму его и покрашу.
То есть, если мне действительно понадобится dependency injection в Java, я, наверное, возьму juice и не буду париться.
Зачем для этого изменять синтаксис языка и вообще зачем ради этого вносить какие-то особые фичи прямо из коробки, непонятно.
А если мне не нужен dependency injection?
Давай я попытаюсь еще раз защитить.
Давай представим себе такого сферического коня в вакууме, когда ты пишешь библиотеку под один проект.
Можешь себе представить?
У тебя есть какой-то проект, для которого ты пишешь всю инфраструктуру.
И в этом идеальном случае, когда твоя инфраструктура для одного проекта, что, конечно, против юзабилити идет вовсю, ты можешь свою бизнес-логику вот этими средствами базовыми выразить настолько очевидно и настолько адекватно к бизнес-области, ну, грубо говоря, плюсики будут складывать, я не знаю, два трейда между собой правильным образом.
Ну, красота ведь.
А минусики будут их отнимать.
Это же круто.
Это круто до тех пор, пока ты не попытаешься библиотеку использовать чем-то другим.
Не, не, подожди, вот сейчас давай уточним.
Ты понимаешь, что пример, который ты привел, вообще позволяет сделать любой язык, по сути-то?
Да ничего подобного.
Обычная процедура.
Есть перезагрузка плюса.
Да не в любом.
Во-первых, в Java нет.
В Python перезагрузки операторов тоже нет.
Ты сейчас обманываешь сам себя.
Конечно, перезагрузка оператора плюс, конечно же, есть.
Ты что?
Просто это не оператор плюс.
Это оператор плюс над конкретным классом.
Понимаешь?
Я понимаю.
Конечно же он есть.
Даже в Джаве есть.
Оторвись от этой низменности, от этой приземленности.
И неужели тебе, как человеку, который эстет, который когда-то даже в театре выступал, неужели тебе не кажется прекрасным язык, в котором, по большому счету, нет операторов?
Где все операторы являются вызовами методов.
Ну, представляешь, насколько же это прекрасно.
Какие-то горизонты раскрывает для твоего мозга.
Ну, конечно.
Скажите, Соня, зачем евреям делают обрезание?
Ну, во-первых, это красиво.
Мы все помним.
Но так много?
Ну, нет.
Главное, чтобы не очень коротко.
Я понимаю всю красоту идеи.
Это началось во времена, наверное, еще с элфа и смолтолка.
Тогда у них другой фетиш был.
Они говорили, что у них все является объектом.
Все является объектом.
И даже оператор является объектом.
Понимаешь?
Ну, а здесь же язык функциональный, поэтому все является функцией.
Ну да, ты, правда, немножко по-другому сформулировал.
Ты сказал, что тут всего нет.
Ну, то есть, ничего.
Ну, это красиво, я согласен.
А вот теперь начнем о плохом.
Для меня большим ударом, как для человека, который не писал ничего тяжелого на скале, я имею в виду тяжелого с точки зрения производительности,
Оказались их микробенчмарки.
Да не только микро, но и макробенчмарки.
Стас, неужели это все настолько плохо?
Я на то намекаю, на то, что Yammer говорит, что при помощи простого профайлинга и проверки байт-кода они смогли увеличить производительность в 100 раз при помощи отказа от тех или иных скаловских библиотек и конструкций.
Я бы сходу так не верил.
Я считаю, что надо проверять.
Ну, я видел микробенчмарки про for loop, то есть первое, на что всегда наезжают for loop, который вот канонический, с антилом с этим, да, он работает, по-моему, я видел тест, где он работает 147 миллисекунд на какой-то задаче, а такой же while loop или for loop в Java работают 5 миллисекунд.
Они же, смотри, что там говорят.
Мы, говорит, посмотрели на байт-код, который генерирует Scala, поменяли его и увеличили в 100 раз производительность.
То есть, по сути дела, они сделали работу just-in-time компилятора.
Ну, это пугает.
То есть то, что они говорят, смотри, у них доводы какие-то.
Никогда не используй for loop.
Это я читал, это я слыхал, это я уже знаю, это уже в мозг вошло.
Ладно, не будем использовать, хотя, ну, хороший loop, жалко не использовать.
Во-вторых, не используй никогда Scala Collection Mutable.
В-третьих, никогда не используй Scala Collection Unmutable.
То есть коллекшены вообще использовать нельзя, я правильно понимаю?
Нет.
У них в Scala Collection в ядре тоже что-то есть?
Scala Collection это часть базовой библиотеки.
Они говорят, коллекшен совершенно тормознутый в Scala, любой коллекшен.
Поэтому бери и джавовский, пиши свой собственный в раппер, и потом с этим учись.
Ну, то есть, я не знаю, а что можно?
Давай мап какой-нибудь возьмем.
Можно вместо Collection Mutable можно использовать Concurrent Hash Map.
конкурент причем?
Ну, потому что мы же про конкуренцию, я про джавовские говорю.
То есть засовываешь вместо коллекшна туда, засовываешь, пишешь вокруг конкурент хешмэп свой собственный враппер и радуешься.
При этом половина всяких их билдеров, шмилдеров перестает работать как надо.
Ну, их тоже перепишешь.
На то у тебя и программисты, чтобы переписывать, готовы.
Теперь не понял.
Подожди, то есть переписать придется все?
много чего.
Придется, если ты переходишь на коллекшены, которые... Коллекшены, это в современном языке трудно спорить.
Это просто не сердце, но печень, как минимум.
Правильно?
Слушайте, давайте, может быть, я для себя что-нибудь выясню.
Скажите, а я правильно понимаю, что вот этот флаг Ямер, под которым расхаживали скалописатели, он теперь, значит, так сказать, поник и больше не поднимается?
А есть что-то еще, чем помахать?
Что большого написано на скале?
Написан Foursquare на скале.
Это ты меня сейчас не обманешь.
Наверное, кусочек какой-то Foursquare написан на скале, да?
Ну, я боюсь соврать, но, по-моему, они писали практически всю весе, всю морду они писали на скале в связке с фреймворком Lyft.
Есть Guardian сайт английский.
В Твиттере используют библиотеки скаловские.
Это то, что я сходу могу вспомнить.
Твиттер — это очень плохой пример, потому что ты же знаешь, как они начинали и чем они пользовались.
И этим людям вообще доверять нельзя.
А вообще, я так понимаю, я знаю историю про то, что в Форскверку переписывали некоторые свои куски, но это же, мягко говоря, не самые важные куски.
Я помню эту историю, когда там, я уже не очень помню, кто конкретно это писал, но то, что они переезжают на лифт, эту историю я помню.
Это, там, десятый год, начало десятого.
Была, кстати, тихая история прошла о том, что, мы об этом упоминали, вот автор Дисраптора, как фамилия, в
Фаулера, да, Фаулер?
Ну да.
В компании Фаулера пытались этот LMAX писать на скале.
Тоже, видимо, пошли по пути.
Кстати, вот это решение, сейчас все бросим и будем писать на скале, который Yammer сделал, они сами пишут, что было несколько рисковатым.
То есть, когда они принимали решение, они еще не очень представляли, чем это им обернется.
А вот LMAX провел тестирование.
И вот эта область, в которой, казалось бы, высококонкурентная, параллельная функциональная среда может помочь.
У нас как раз такая область.
Транзакции можно относительно имью-то был себе представить.
Хорошо кладется на бизнес-область.
Я думаю, спорить тут не будут.
Так вот, оказалось, эта область тоже не очень подходит к скале, потому что перформанс просто плачет.
Так, короче, чем дальше, тем меньше я понимаю.
То есть, ради чего люди выбирают скалу, кроме того, что это красиво?
Есть еще хоть какой-нибудь внятный аргумент?
Считается, что скал очень хорошо подходит как раз-таки для обработки большого количества запросов для конкурентного программирования.
То, о чем Путун говорил, это актеры, концепция актеров.
Да, но получается на практике, что оно работает сильно медленнее, чем сложно, действительно сложно спроектированная мьютабл-система.
И, собственно, в этом-то удивления особого нет.
Понятно, что мьютабл можно написать более эффективно.
Это сложнее написать, несомненно.
Но, как я уже сказал, программистам на то и зарплату платят, чтобы сложные вещи писать.
Следующим доводом в виде рекомендаций говорят всегда использовать private.
Private this для того, чтобы не генерировались гетеры и сеттеры.
По-моему, время компиляции они таким образом ускоряют.
И оптимизацию ход спота позволяет вот этим самым мембром приватным сделать.
Избегайте замыканий.
Я правильно closure перевел?
Да, да Или их правильнее лямбдами назвать
Да, в принципе, и так, и так правильно.
Это фактически лямбда и замыкание одновременно.
Короче, избегайте их.
Избегайте с точки зрения производительности, а не то будет совсем плохо.
Он говорит, что стали смотреть на лямбды как концептуальное добавление со временем, как просто синтаксический сахар для анонимных функций.
И в конце концов начали использовать просто анонимные функции.
Слушайте, а клуб анонимных функций бывает?
Там, когда представляешь, надо сказать «Я Умпутон, я программирую на скала».
Понятно, ты встаешь, все хлопают тебе, говорят «Да, нормально».
Нет, нужно говорить «Я уже полгода программирую на скала».
Вот такой списочек.
По-моему, да, все, чего надо избегать.
Но вывод он сказал такой автор.
Он сказал, что после того, как они научились чего не использовать и как все это обходить, он почесал голову и задал себе вопрос.
Зато ли он любит скалу?
За то, что она скала или за то, что у нее вот такие замечательные библиотеки?
И он переписал кусок проекта с использованием некоторых похожих библиотек на джаве, на чистой джаве.
Показал своим коллегам.
И, к его удивлению, знаешь, Бобук, что обнаружил?
Ну?
Полный консенсус.
Они сказали, нафига действительно Козе Баян?
Давайте все пойдем на джава и хватит мучиться вот на этом кошмаре.
Все в один голос сказали.
Все.
Стас, все сказали.
Не надо лохматить бабушку.
Да, все сказали, понимаешь?
Большой проект, но это же пугает.
Ты знаешь, это такая... Это мне напоминает грустную серию «Симпсонов», где один из довольно старых персонажей изобрел уникальный аппарат, который представлял себе такое колесо прекрасное, в которое ты садился, простите, и там было два таких прибора.
Один, который ты ухватывал зубами, а другой, ну, противоположной стороной.
И так очень быстро перемещался, очень дешево, очень быстро по всей стране, никаких аварий, просто супер было.
Правда, они потом все в конце решили, что...
как бы лучше вернуться к старой схеме.
И все произошло, в общем, и общий мир наступил, и всем наступило хорошо.
Так вот, я понимаю идею, когда люди что-то красивое берут и начинают дальше развивать на Java.
Я правильно понимаю, что так как... Давайте сейчас ламерский вопрос будет.
А можно ли из Java нормально использовать то, что написано на скале?
Да, и наоборот.
Ну, с некоторыми заключениями.
Не так просто бывает.
Если серьезные такие конструкции на скале используешь, то из Java может быть трудно вызвать.
Но в общем случае, да.
Ну, не то, что вызвать трудно.
Вызвать-то практически всегда можно.
Ну, опять же, зависит от видов параметров, которые в эти функции надо засовывать.
Но в общем случае можно.
А вот расширить, вот если расширить какие-то скаловские конструкции джавовским кодом, это уже совсем другой вопрос.
Но ты его не задавал.
Да.
Мне тут сразу просто уточнили, что это, конечно же, нифига не Simpsons, это South Park, и я, конечно, просто что-то отвлекся.
Конечно, это South Park.
В смысле, мультфильм был из South Park.
Давайте я, может быть, там пару слов еще скажу про то, как это на самом деле бывает.
Вообще, количество людей, которые хотят написать свой язык, довольно велико.
И это как, знаете, с успешными интернет-проектами.
Ну, то есть...
Поначалу ты делаешь что-то для себя и на коленке.
Или для своих друзей и на коленке.
А потом приходится все перестраивать для того, чтобы это стало доступно многим.
Может быть, со скалой когда-нибудь произойдет то же самое.
Или в конце концов умрет.
Одно из двух.
Потому что если ты не... Давайте скажем так.
Если ты не решаешь те проблемы, которые видит большинство, то рано или поздно это большинство идет пользоваться проблемами другого проекта.
Так было, я не знаю, там так во многом сейчас есть Ruby, который популярности подъема, которого страшно мешает, я не знаю, и производительность его, которую они решают уже четвертый год.
И вообще там довольно сложность, довольно забавная сложность синтаксиса.
И боюсь, что так будет со Scala, потому что когда...
большой проект строишь, то очень важно получить большой рынок труда, что ли, простите.
То есть важно иметь возможность всегда нанять человека, который заменит другого человека, уходящего из твоего проекта.
Как вы сейчас это будете решать со скалой, никому непонятно.
Единственное, что нужно делать, мне кажется, это просто, видимо, идти на плоду толпы.
И прекращать быть хаскилем.
И в конце концов все выродится в то, что Scala будет второй Java, например.
Почему нет?
Или третьим Groovy.
Мне кажется, что проблема производительности это текущая проблема.
Проблема решаемая.
В комментариях там правильно сказали, вспомните Java.
До того, как JIT появился, тоже все кричали тут, что Java это тормоза и концептуально неверна, и поэтому она и тормозит.
После появления JIT все, крики стихли, у нас быстрая Java есть у всех, и кому не лень строить на базе JVM свои собственные языки.
Может и со скалой такое произойдет.
Но вот что касается концептуальной сложности, тут я с Бобуком соглашусь.
Действительно, сопровождать, мы-то взрослые люди, мы понимаем, что в проекте написать это процентов 20, процентов 80 сопровождение, цены я имею в виду.
Сопровождение на скале-то может быть, может не всегда, но может быть очень дорогим.
Но я тут тоже спорить не могу.
Я, правда, считаю, что, в принципе, Мартин Адерский и все причастные к созданию скалы, они, наверное, хоть как-то засуетятся после такой шумихи.
Надеюсь, что они что-нибудь придумают.
А у тебя есть какая-то конспирологическая теория?
А, собственно, с чего все это вдруг вывалилось сейчас?
Может, это специальная такая компания по популяризации скалы?
Ими же и профинансированы.
Тут, наверное, действительно, как говорил Ленин, надо смотреть, кому это выгодно.
Сложно понять.
В принципе, скала точно сейчас... Это вполне выгодно.
Все о ней говорят.
Я не вижу каких-то плохих для скалы в этом смысле.
Немножко тебя разочарую.
Во-первых, ищи кому выгодно.
Это такое латинское изречение.
Ленин тогда был крайне мал, как вы, наверное, можете догадаться.
Этим шкалу с кудрявой головой.
Я боюсь, что голова тогда еще была не очень кудрявая.
Значит, Ленин украл это.
Еще или уже?
Потом Сталин еще украл или уже украл, не знаю.
Нет, я про кудрявую голову, неважно.
Ну, там, понимаешь, есть же много стадий.
Нет, дело не в этом.
Я к тому, что, знаете, у мысли о том, что какой бы пиар ни был, черный или хороший, или плохой, это все равно пиар, есть эти разумные пределы.
То есть, грубо говоря, когда...
куча людей вокруг тебе говорит «скала, скала, скала, скала», и на фоне этого еще много людей, очень много людей говорит «скала, это плохо, скала, это плохо, скала, это плохо», потому что, в общем, позитивного впечатления от скалы не остается.
И сейчас, грубо говоря, у меня, знаете, у меня раньше было
Я, по-моему, рассказывал эту историю.
Конечно, рассказывал.
У нас был такой человек, работал, который страшным фанатом скалы был.
И, значит, два с половиной года назад или три года назад он ко мне приходил и говорил, а давай сервис на скале напишем.
Вот этот сервис напишем на скале.
Я ему говорю, чувак, очень просто.
Если ты находишь в компании 20 человек, которые готовы писать на скале, я напоминаю на всякий случай, что в Яндексе работает около 3000 человек.
Если найдешь 20 человек, которые готовы с тобой писать на скале, легко, начинаешь писать.
Он нашел троих.
Причем, кажется, двоих из этих троих он, кажется, просто насильно убеждал, как это круто и вообще все такое.
При этом вы понимаете, что он действительно был реально серьезным энтузиастом.
Он там периодически какие-то патчи у него уходили, собственно, в скалу, в смысле в компилятор.
У него периодически он читал лекции по скале у нас и у нас в компании, за пределами.
То есть чувак просто очень упертый был.
Так, на всякий случай, он сейчас работает в компании...
JetBrains и пишет, ну, не конкурента Scala, а, собственно, Kotlin.
Помните, да?
Новый их язык.
Ну, вот.
Видимо, от Scala он все-таки ушел в конце концов.
И вот эти вот люди, которые отворачиваются от такого красивого инструмента, они создают очень негативное ощущение.
То есть я вот сейчас еще подумаю предлагать, если найдешь 20 человек.
То есть у меня теперь есть железная отмазка.
Видите, Yammer не смог.
А там, в принципе, нормальные люди работают в Yammer.
Я, подводя итог, скажу вам следующее.
Фигня все это.
Как бы не смотреть на это.
Шумиха это для скал, с моей точки зрения, шумиха это полезное.
Потому что известность скалы даже на уровне 0,4% мне кажется сильно оптимистична и сильно преувеличена.
Так хотя бы широкое общественное знает, что это такое.
И может посмотреть на нее и может проникнуться вот таким чувством, как мы со Стасом.
То есть на скале писать фан.
После скалы переходить на джава обратно, ломать себе руки и ноги.
Конечно, при этом лучше не думать, как оно будет в продакшене жить.
Но будем надеяться, что это временная проблема.
Я единственное, чего боюсь относительно будущего скала, это то, что они упустят время, то есть они сейчас, у них будет какой-то застой, и просто-напросто Java превратится в скала, и скала станет ненужной.
Сейчас же вот в Java 8 добавят замыкание лямбды, и скала просто может стать ненужной.
Вот в чем проблема.
Слушайте, да перестаньте.
Большая часть людей, которые хотели иметь замыкание в языке, они давным-давно уже не с Java.
Потому что на Java, как известно, свет клином не сошелся.
И, конечно же, никаких проблем.
Люди вполне себе нашли себе другие инструменты.
Но ждать пока в Java появится.
В том числе, кстати, инструменты, работающие на поверх Jira.
Пока в Java появится вменяемый, Стас, я тебе отвечаю, Pattern Matching, это мы еще будем, я думаю, долго ждать.
В Scala он уже прямо есть, прямо из коробки, просто красавец.
Это да.
Но я тут, правда, подметил одну очень интересную тенденцию, что крутые вещи, они имеют тенденцию угасать.
То есть вот ты смотришь на какую-то технологию, вещи, думаешь, ну это же круто, оно просто должно, все должны этим пользоваться, все должны с этим работать, а потом смотришь и нету.
Вот это вот проблема.
15 лет назад так и стоит, как влитая.
Один Женя по-прежнему пользуется JBoss.
Почему я пользуюсь JBoss?
Вообще аппликейшн сервера не тянут ни почему, ни по производительности, ни почему чего можешь представить себе.
Мои задачи похожи на Elmax, который от JBoss так же далек, как ты, Бобук, далек от Scala.
Да я вообще от Scala максимально далек, я не могу придумать.
Чего там?
А тебе LMAX близок тупо потому, что это Форекс, да?
Мне LMAX близок потому, что они решают похожие проблемы, которые я тоже решаю каждый день.
Когда тебе надо 600 тысяч транзакций в секунду разработать, обработать, я бы посмотрел, как ты это к JBoss будешь прикручивать.
600 тысяч транзакций.
Нет, к JBoss это никак, конечно.
А так, в принципе, ничего сложного во мне не видится.
Скажи, а 600 тысяч это...
размазано по всем суткам.
Вот в пике сколько?
Ну, не каждую секунду 600 тысяч надо, я тебя успокою.
Но в пике надо в два раза больше.
Ага, понятно.
Я тебя понял.
Окей, хорошо, понятно.
Давайте тему со скалой как-то там мягко переведем во что-нибудь другое.
Более человеческое.
Я предлагаю официально закрыть час скалы на радиотип.
Скалу?
Да.
И поблагодарить Стаса, который пришел смело и попытался даже защитить честь этой скалы.
Мы с ним вместе защищали против Бобука Гадского и против всех остальных гадов, которые не понимают.
Мы Стаса-то понимаем, они просто не потянули.
У них мозга мало.
Спасибо и на этом.
И тебе спасибо.
Будут какие-нибудь темы на функциональщину, ты не на функциональщину, на что тебе близко, стучись, приходи.
Ты уже научился, ты уже практически именитый подкастер.
Хорошо, обязательно.
Ага, ну пока.
Пока.
Я попрощался со Стасом, но не со всеми вами, дорогие слушатели.
Нет, я не ушла никуда.
И Грей там где-то тоже есть.
И Грей остался.
Добрый вечер.
Здравствуйте, товарищи.
Ну что ж, начнем второй час.
Доброе утро.
Человеческих тем.
Грей, у меня есть для тебя вопрос.
Ну?
Где ты был с 8 до 11?
У меня два вопроса к тебе есть.
Во-первых, почему по слову подкаст до сих пор нельзя в Яндексе найти радио ТИМ?
Ты думал, я забыл про это?
Нет, я все помню.
Сейчас он начнет рассказывать про то, что мы были командиром.
Он начнет рассказывать, что нам это не надо.
Зачем вам это надо, спросит.
А мы хотим.
Нормальный ответ пользователя Apple.
А второй вопрос.
Ошибаешься ты, однако.
Вот я запросил подкаст на седьмом месте радио Ти.
Это потому, что ты его открывал уже в этом браузере.
Что ты рассказываешь?
Да, конечно.
Нет, так не бывает.
Вот так точно не бывает.
Неужели Гриш сделал свое дело?
Я специально в Янник зайду.
Да нет.
Просто для региона под званием США он, видимо, находится где-то, очевидно, ниже.
А зачем американцам этот подкаст?
Я не знаю, что за регион, но на моей первой странице есть всякая левизна.
Гриш, проверь ты, пожалуйста.
Я не буду сейчас проверять, у меня лишнее открытие вкладки приводит к гудению ноутбука, а вы потом будете все самые... Не открывай.
Давайте к темам.
Я, собственно, к чему начал Грея пинать?
Чтобы он сказал, что чувствует вину.
Грей, скажи, я чувствую вину, и мы перейдем на следующую тему.
Он чувствует.
И с темой вины... И вину, и пиву, и водку.
И с темой вины я хочу, Бобу, к тебе передать микрофон, чтобы ты рассказал о новом, о ноу-хау в области методик программирования.
ГДД.
А-а-а.
Вот в Украине бы школьники, школьники в Украине бы подумали, что Путун говорит про такие книжечки, как готовые домашние задания.
Но это совершенно не то, да.
А там ДД на конце, а не ДЗ.
Ну, там что-то там как-то все сложно.
Но ГДД или ГДЗ, слушай, да, у меня все плохо.
Я думаю, ГДЗ все-таки.
Ну, тем не менее, ГДД, это значит сокращение guilt-driven development, в смысле, как бы это сказать на русский-то?
Давайте скажем так, как это... Как бы ты на русском сказал guilt-driven?
Разработка под давлением вины.
О, как?
Нет?
Нормально?
Нормально.
Слушай, хорошая штука, на самом деле.
И если это подразумевает то, что разработчик должен себя считать виноватым, то я поддерживаю.
Нет, идея не в этом.
Идея в том, чтобы сесть и написать тест, который выглядит так.
Программа должна делать вот это, вот это, вот это.
И я после этого обещаю, что программа будет выполнять вот это, вот это и еще вот это.
А если нет, я буду очень виноватый.
Да, но сейчас мы все перепишем, и оно уже будет работать так, как мы обещали два года назад.
На самом деле эта мысль еще более глубокая, конечно же.
То есть сама по себе мысль максимально глубока.
Идея простая, что ты пишешь тесты, а если тесты не выполняются, то ты потом виноват.
И оно тебе постоянно об этом напоминает.
Чем-то напоминает годичной давности общения с официантом в Минске.
Я у него долго просил сухое шампанское, он сказал, что да, сейчас принесет, он принес, это оказалось полусладкое.
Я говорю, как же так?
Он говорит, ну значит я вас обманул.
Вот какая такая простая эмоциональная связь.
Надо запомнить, слушай.
Я так понимаю, что мужики... Мне поначалу это показалось первоапрельской шуткой.
Посмотрел на календарь, вроде бы декабрь месяц.
Хотя апрель тут относительно скоро, правильно?
Сколько там до того апреля?
Да.
Это очень похоже на Pigeon Rank, конечно.
Меня во всей этой истории смущает отсутствие, собственно, отсутствие сорцов, как вы понимаете.
Когда у автора попросили, ну, дай же уже наконец сорцы, это же прекрасная идея, он сказал, что вы все это можете найти на гилдхабе.
Там все есть.
Такая узкофициальная шутка.
Но тем не менее, действительно, вообще сама по себе тема прекрасная.
Вместо того, чтобы писать тесты, договариваться с самим собой.
Я себе обещаю, что эта функция будет работать вот так.
А если нет, ну окей, я виноват.
И чувствовать эту вину, это просто покрываться плотом вины.
Если нет, то я вас обману.
И вот это you promised, это, я так понимаю, какой-то фреймворк типа JUnit или еще чего-то, или поверх JUnit бежит.
Вот он тебе будет постоянно напоминать.
Ты пару дней назад обещал, а все еще козлины не сделал.
Да.
И это будет вести тебя программировать.
Мне это кажется шуткой, хотя довольно забавной.
Это шутка, шутка.
Это, конечно, к сожалению, это просто шутка, хотя идея, конечно, просто потрясающая.
И вообще просто идея о том, что если твои тесты не отрабатывают, то нужно, чтобы к тебе приходил кто-то и тебя корил за это.
Такой, знаете, маленький серый гномик, который приходит к тебе по ночам и говорит, давай код пофиксим.
Ну, давай пофиксим.
Поехали кататься.
Я рассказывал эту мансу про поехали кататься?
Нет, наверное, я не слышала.
Так как же, я такой мант не рассказывал.
В году 1991 пришел ко мне мужик по имени Леша и сказал, хочешь семерку купить задешево?
Я говорю, за сколько задешево?
Он говорит, три тысячи.
BMW?
Семерку.
Ну, Жигули седьмой модели.
Это 90-е годы, начало 90-х.
3000 это дешево для семерки, я тебе просто поясняю, ты просто бабок молодой не знаешь.
Я говорю, а как?
Он говорит, да нормально, в Москву езжаешь, берешь, в общем, 3000.
Начал выяснять, почему, он признался в конце концов, что продает друг.
И продает, потому что в семерке барабашка завелся.
Барабашка этот по ночам идет, будет, и вы, говорит, поехали кататься.
И приходится ехать кататься.
Вы смеетесь?
Это было на полном серьезе.
Я даже женой советовался поехать покупать, или нет, она категорически запретила.
Конечно, барабашка заведется, и все.
Нет, слушайте, а я только что подумал, посмотрел на этот...
на фреймворк.
Как он почитал, что он тут пишет, придумал другую концепцию.
Rightness Drive and Development.
Ну, то есть, вот этот же самый фреймворк все тебе тестирует.
Здесь он в GDD говорит, что, типа, ты обещал, ты не сделал.
А там он будет говорить, ну, а я тебе говорил.
Это хорошо, да.
Нет, это...
А вот я знал, что так будет.
Это хорошо, да.
Вообще, вы знаете, если серьезно вдруг подойти к вопросу, внезапно к этому вопросу серьезно подойти, то вообще программистам очень не хватает такого серии, знаете, только в обратную сторону.
Ну, то есть не чтобы с ним разговаривать, а он чтобы с тобой разговаривал.
И говорил, какой ты негодяй.
Причем там история со скрепкой в ВИМе, она, конечно, уже не смешная, но очень не хватает какого-то онлайн-помощника, который бы к тебе приходил и говорил, ну, что ты тут понаписал?
Ну, что ты понаписал?
Ужас какой-нибудь.
А что, под GMAX нет такого плагина, что ли?
Нет, под GMAX есть все, нужно просто поискать.
Это же понятное дело.
Продвинутые люди вот эту систему, которую ты называешь, делают при помощи P2P, то есть people to people, и называют код-ревью.
Не, ну что ты.
Приходишь и говоришь, ты что ж написал тут такое?
Где твои отступы?
От ступы, от ступы, я понял тебя.
От ступы, а не же от ступы.
Давайте немножко понизим грозу гиковости, потому что статью, которую я нашел на одном бложике, я ведь читал и долго не понимал, собственно, для кого эта статья.
Потом напрягся и понял, да это же для PHP-программистов.
Да, да, да.
Я понимаю, о какой статье ты говоришь, Женя, просто такими намеками, нам все больше намеками как-то.
Там действительно есть статья, как его зовут, «Тип».
Чувака про мемкэш.
Про то, как устроили мемкэш изнутри, так сказать.
Статья любопытная.
Там, несмотря на сильное упрощение, которое он явно пытается произвести для того, чтобы понял всякие встречные на улице, есть там любопытные моменты.
Предлагаю обсудить.
Я только не понимаю, зачем ПХП-программисту это понимать.
Чтобы он был менее ПХП-программистом.
Но там есть некоторые моменты, которые он явно... Вот, например, первый пункт, он говорит «биг о».
И под этим он рассказывает, что скорость доступа к кэшу равняется О1, ну О в скобочках 1.
Как это произносится?
О1 по-русски, как говорят.
Так и говорится, О от единицы.
О от единицы.
И он тут в целом абзаце объясняет, что что такое и почему это хорошо.
Я думаю, мы свою аудиторию задраков не считаем и объяснять им не будем это дело.
Просто пусть знают, что в мем кэше О1.
И они молодцы.
Подожди.
По поводу рью ты еще успеешь сказать.
Идея от единицы сама по себе очень простая.
Объясняю для дебилов.
Это означает, что время, за которое вы получите ответ, оно даже не так.
Время, за которое вы получите результат, максимально предсказуемо.
О от единицы означает, что вы получаете точно за конкретную единицу времени.
Как?
Похоже на правду?
Ну да, оно не является какой-то сложной функцией от данных, или от ключа, или от чего угодно, а более-менее предсказуемо.
Ну, опять, надо понимать, это не означает, что каждый доступ будет одну миллисекунду, или там сто на секунд занимать.
Плюс-минус.
Но не будет сложных зависимостей, которые именно по данным завязаны, или по ключам.
в этом конкретном случае.
Это, на самом деле, довольно интересно само по себе, потому что из этого делается вывод, что вообще это не хэш.
Понимаешь, да?
Ну да, но по большому-то счету.
LRU алгоритм, я даже не знал, что это так называется.
Всю жизнь пользуюсь, не знал, что это так называется.
Ты знал, Гобук?
Наверное, нет.
А что это?
Ну...
Как расшифровывается?
Нет, вот давай.
Это list recently used.
Я пытаюсь по-русски это сказать.
Тот, который позже всего использовался.
Нет, меньше всего использован в последнее время.
С точки зрения МКэша, это означает позже всего использовался.
Нет, раньше.
Ну, там просто... Смотри, с какой стороны считать.
Вот-вот-вот.
Если смотреть с точки зрения очистителя, то позже всего использовался.
Позже, с момента... Если смотреть кизы во имени, у него во имя использование минимально.
Семен Семенович, время, оно может и вперед идти, и назад.
У нас у программиста время и назад идет.
Если разница дельта во времени большая, то это будет больше всего.
Разница во времени дельта самая большая.
Да, Бобук.
Давайте что?
Да, давайте просто для нормальных людей и ПХП-программистов, что, впрочем, в большинстве случаев примерно одно подмножество людей, те люди, которые не программируют и пишут на PHP.
Ой, как я сейчас всех, как я чувствую, опять начнется шоу в комментариях.
Так вот, нужно просто объяснить.
Дело в том, что Минкэш, он как работает?
Вы его запускаете...
В конфиге говорите, что у тебя под кэш 512 мегабайт, он запускается, откушивает эти 512 мегабайт, ну и все, собственно, и превращается в анонимный беспроглядный кэшер, так сказать.
Черный бокс, о котором PHP-программисты потом не думают.
И нужно понимать хорошо, что memcache — это не storage, это именно кэш.
В чем разница?
Разница в том, что если в сторидже все данные, которые вы туда положили, хранятся, то в кэше все немножко по-другому, и если под, грубо говоря, под новые данные, если вдруг не хватает этих 512 мегабайт, то какая-то часть старых данных выкидывается.
Это все.
Да, вопрос, какую часть данных выкидывать, и они это гордо называют LRU-алгоритмом, то есть выкидывают ту часть данных, которая использовалась...
Давнее всего.
Дольше всего не использовалось.
Хотя это тоже сильное упрощение, но вот идея, которую они тут пытаются объяснить.
Будем убирать прежде всего то, к чему долго не обращались.
Обращение именно по времени.
То есть они хранят ассоциированные время доступа.
к этому определенному, скажем так, сегменту или к этой определенной записи.
И вот по этим временам знают, что чистить.
Ну, это один из алгоритмов кэша и, наверное, вполне адекватный для кэша общего назначения, я даже спорить не буду, но далеко не единственный.
Ну, по крайней мере, для самого частого паттерна использования мемкэша, если кто не знает, мемкэш чаще всего используется, простите, как кэш для результатов SQL-запроса.
Так сложилось по историческим причинам.
Так вот, для этого паттерна использования это, конечно, просто оптимальная метода.
Потому что те запросы, которые часто задаются и результаты которых достаточно стабильные, их забирают прямо из кэша постоянно.
Редкие запросы, ну окей, вылетят они из кэша, ничего страшного.
Вот ты правильно, кстати, намекал вначале, я как-то эту тему упустил немножко, твой намек, о том, что кэш это не сторидж.
В отличие от сториджа, у кэша есть понятие попал или не попал.
Представь сторидж, который не попал.
Ты запрашиваешь, он говорит, опаньки, не попал.
Ну, любой мужчина знает эту ситуацию, что тут поделать.
Маруся?
Да.
Любой знает.
Марусь уже привыкла не реагировать на мои шовинистические шутки, поэтому все в порядке.
Да нет, мне тяжело вас сейчас воспринимать просто.
Нет, это как раз для простых людей, Марусь.
Ты должна все это понимать до этого момента.
Ты же на питоне прекрасно пишешь.
Волшебно просто, восхитительно.
Вторая часть, которую они пытаются объяснить довольно многословно, хотя можно было бы проще, на мой взгляд, но явно для PHP-программистов, о том, что у Memcache, вы не поверите, есть свой собственный мемориалокатор.
Так и хочется сказать, да ладно.
Точно.
Мне нравится фраза, с которой это все называется.
Начинается объяснение, что вообще-то это, в общем, outside the reach для большинства PHP-программистов.
Точнее выразиться было просто невозможно, наверное.
Ну вот для Маруси.
Маруся, ты представляешь, что такое МАЛОК, да?
МАЛОК.
Я, кстати, простите, прежде чем Маруся ответит, я хочу, знаете, у меня внезапная мысль вдруг возникла.
Я уверен, что каждый второй нормальный программист хоть раз в своей жизни писал «Малак».
Жень, ты писал?
Так не то, что «Малак», я полную систему писал.
Ну, это понятно.
Даже с «Гарбич коллектором», там, со своим собственным.
Конечно, и я писал.
Надо сказать, что, как бы, не сказать, что очень успешно, но писал, конечно.
Маручка, ты писала когда-нибудь «Малак»?
Не знаю.
Она из молодого поколения.
Молодого поколения даже это слово не знает.
Да, да.
И Грей, я уверен, что не писал.
Правда же?
Грей в эклипсе только на Джаве пишет.
Я знал только старое поколение, что это видео не помню.
Он тоже не помнит.
Смотрите, я точно угадал.
Каждый второй писал.
Точно, каждый второй.
А каждый второй, начиная со второго, писал на печке, да?
Это что-то для работы с памятью, да?
Это аллокатор памяти, который работает как работает.
И для memcache, так как он работает, не особо подходит.
Не особо подходит по нескольким причинам.
Во-первых, из-за невозможности аллоцировать эффективно.
А во-вторых, из-за возможной, да невозможной, а всегда происходящей фрагментации этой самой памяти.
Ну и ты расскажи главное, расскажи, как они это дело решают, потому что это самое вкусное.
И поэтому, Бобук, и поэтому делаем что?
По-моему, идея настолько очевидна, выделение, так сказать, пойти на компромисс эффективности против расхода памяти.
Я сейчас попытаюсь придумать что-то.
Ты всех заинтриговал, безусловно.
Даже меня просто заинтриговал.
Давайте простой случай рассмотрим.
Допустим, вам всегда надо выделять данные от нуля, допустим, до 128 байт.
Представим себе такой случай.
Кэшировать записи вот такого размера.
Вы знаете, что они не больше 128 байт.
Ну, кроме того, давайте упростим задачу.
Статистически вы знаете, что вот это среднее, у них размерчик где-то около 100-120.
Что вы в этом случае сделаете, как умный человек?
Вы выведете сразу кусок, который будет максимальный размер записи, 128 в нашем случае, умножить на какое-то количество, которое вы назовете, условно говоря, страницей.
И на каждый запрос на новую запись вы будете смотреть, а есть ли у нас страницы, что-нибудь свободное.
Если да, так будете вставлять с кратностью в эти самые 128 байт.
То есть даже если там 2 байта, остальные 126 будут ходить голыми.
Зато у вас predictable поведение памяти, у вас predictable доступ к этой памяти, вам просто найти, где это находится, и вы избегаете всякой фрагментации.
То есть перезаписать в то место всегда можно.
потому что вы занялись гаком.
Если не влазит в эту самую страницу, выделяете еще одну страницу, загодя, и вот вам еще куча этих самых по 128 байт.
Собственно, так работает большинство дисковых подсистем, если что.
По точно той же самой схеме и по точно той же самой причине.
Да, а поскольку в реальной жизни размер того, что вы хотите кэша хранить, разный бывает, поэтому имеет смысл создать страницы, в которых кусочки разного размера.
У них есть фактор 1.25 по умолчанию, то есть и начинается с 80 байт, самое маленькое, маленький, они называют это слэп-класс.
У них чанки размером 80 байт, потом умножить на 1.25, идет, идет, идет, пока до мегабайта не дойдет.
По-моему, самая большая страница у них, самый большой чанк у них 1 мегабайт, то есть в страницу, которая тоже 1 мегабайт, Маруся, сколько влезет чанков?
Ответ один.
Один.
Молодец.
Ты хоть бы и в чатик подсказывал, что ли.
Ну ты чего?
Маручка просто сегодня тормозит.
Маручка пришла для после шоу специально, мне кажется.
Возможно.
Вот свопится, если уж поддерживать контекст.
И от этого происходит интересная проблема.
Мы понимаем, какая интересная проблема.
LRU-алгоритм работает вместе с этими самыми чанками в связке.
То есть он убирает не просто самое старое, а самое старое в подходящем чанке.
Самый старый подходящий чанк.
Самый старый чанк подходящего слабо.
Да, это в том случае, если оно, конечно, не может выделить новую страницу, если вы уже все страницы заняли.
А вот давайте парусофильствуем немножко.
Она выкидывает самый старый кусок из подходящей плитки.
Правильно.
И в вырожденном случае, который зачем-то автор тут приводит, я не знаю, что он хотел этим сказать, и чего должны были PHP-программисты понять.
что если у вас целый день были распределялись чанки, страницы с чанками в 128 байт, и вдруг один мегабайт понадобился, и осталось место на одну страницу, то когда вы выделяете еще одну страницу в мегабайт, то вот эта первая страница уничтожится.
Ну, то есть...
Уйдет.
Будет мисс на нее.
После этого автор утверждает, что если вы поняли вот эту мысль, то вы поняли, как работают чанки и слабые.
Ну, что, действительно, просто не самый очевидный момент, и он его просто попытался разжевать.
Действительно, мне кажется, понятная история.
Мне-то, на самом деле, гораздо интересно было бы, как PHP-программисту, понять, как же организован доступ, грубо говоря, как получается поиск по ключу.
Понимаешь, да?
То, что они называют consistent hashing.
Consistent hashing — это, в первую очередь, про то, что ключи могут указывать на разные сервера, точнее, что ключи могут храниться на разных серверах.
Но и про это тоже, конечно, да.
Ну, собственно, я даже не знаю, чего PHP-программистам объяснить.
Как работает хешинг?
Ну, у вас есть такая математическое понятие, как хеш-функция.
Причем для простых программистов на PHP это как бы MD5, но только гораздо более эффективно.
Так и хочется сказать, что дубли у нас простые, но ладно.
У нее должно быть, по-моему, три характеристики вот так сходу я могу представить.
Во-первых, она должна быть очень быстрая.
Эта штука часто используется на каждый пуд, да и на каждый гет используется этот вызов.
Вычисление, так сказать, хэша.
Во-вторых, она должна быть как можно более равномерно распределена.
И в-третьих, у нее должно быть, ну, по возможности, немного коллизий.
По возможности... А, ну да, я понял тебя, да.
Блин, опять же, для PHP-программистов хочется объяснить, что бывает, что разные ключи, грубо говоря, можно подобрать несколько строк, у которых одинаковый MD5.
Это еще Ломоносов говорил, да?
Ничего не исчезает безвозвратно.
Ну, то есть, трудно себе представить, что из объекта, допустим, в 1 мегабайт можно сделать уникальный ключ размером в 32 байта.
Как-то это плохо укладывается.
Это была бы идеальная компрессия в таком случае.
Ну, в каком-то смысле, да, безусловно.
Но важно тут просто понимать, что для того, чтобы, грубо говоря, хранить, например, большие
большие хэши, где много данных, MD5 не очень подходит.
Потому что довольно велика вероятность, что хэши у этих ключей совпадут, вот эти MD5 у ключей совпадут, и значит, один передопишет другой.
И в результате вместо, не знаю, select звездочка from users, вам будут возвращаться данные, я не знаю, что придумать.
Жень, придумай что-нибудь.
Звездочка Марина.
Отлично.
Вообще, тему коллизий они тут вообще не рассматривают.
Видимо, считают слишком сложной.
И как оно решается в Memcache тоже не рассматривают.
Поэтому мы тоже промолчим.
Не будем PHP-программистам голову морочить.
Ну, они тут вообще, собственно говоря, стараются не трогать того, как работает хэш, и что такое бакет, и вообще как вся эта схема должна по уму-то работать.
В смысле, как хэши работают.
Интересен здесь другой механизм.
То, что вот эта самая хэш-функция, которая у них есть, она, как бы это объяснить, она консистентна при конкретном количестве серверов.
Давайте на простом примере объясню.
Вообще результатом хэш-функции обычно является цифра, в смысле число.
Просто оно достаточно большое.
И тот MD5, на который вы смотрите обычно, это тоже, в общем-то, число.
Так вот, они очень просто решают вопрос масштабирования.
Они говорят, смотрите, у нас есть, не знаю, там 5 серверов, на каждом из которых поднят мемкэш, допустим, не знаю, на 8 гигабайт.
То есть, чтобы всю память занимали.
Это довольно редкий сетап, но он прикольный.
Вот есть много серверов на...
И во всем нем нужно кэшировать данные.
Вместо того, чтобы придумывать какие-то таблицы синхронизации, использовать какой-то там distributed hash table, еще что-нибудь.
Они говорят, нет, все гораздо проще.
Погоди, погоди.
Даже PHP-программист поймет, что если у тебя есть 5 серверов, то нативный способ, как размазывать кэш по 5 серверам, брать просто остаток отделения хэш-числа,
на эти 5, или там на 6, или на 10, сколько бы тебя не было.
Правильно?
Это совершенно очевидный подход, который, к сожалению, работает очень хреново, когда количество серверов поменялось.
Приводит к инвалидации всех этих самых номеров.
Всех и сразу.
И теперь решение.
Ты-то начал про решение, я же тебе подвел.
Раз ты начал спорить, давай рассказывай.
Я молчу, я молчу.
Я просто хочу намекнуть, сейчас решение, которое Бобук расскажет, имейте в виду, оно не подходит для дистрибуции в общем виде, потому что не предусматривает никакого переноса данных, а просто пытается минимизировать число мисс, число непопаданий.
Нет, подожди, Женя, давай ты мне сейчас расскажешь, потому что вообще-то я эту схему представляю себе с довольно негативным оттенком, так сказать.
То есть я считаю, что это очень плохая схема.
Смотрите, они представляют себе набор, давайте скажем, набор данных, лежащих на этих серверах, как замкнутое кольцо.
Точнее, на самом деле, это автор представляет, как замкнутое кольцо для простоты объяснения.
И, собственно говоря...
И хэш, который получается, он, собственно, и находится где-то на этом кольце, условно говоря.
Это число, находящееся где-то на этом кольце.
И для того, чтобы решить для себя проблему уменьшения инвалидации кэша... Ой, блин, какими сложными словами я говорю.
Для того, чтобы уменьшить инвалидацию кэша, они просто при добавлении еще одного сервера, условно говоря, раздвигают это кольцо.
Они смещают... Делают так, что инвалидируется, условно говоря, некоторый набор ключей, перемещая их с узла на узел при желании.
И получается так, что в этом кольце появляется еще один набор точек.
Мне кажется, они даже не инвалидируют их.
Я не знаю, как Memcache устроен, но мне кажется, оно просто инвалидируется само по LRU-логаритму со временем.
А то, что у тебя в кэше есть, ну, есть, так забудь об этом.
Те, которые теперь не совпадают с сервером, я имею в виду ключи.
Они, конечно, не выкидывают ключи, которые не совпадают с сервером.
То есть они, конечно же, остаются в кэше по многим причинам.
Например, потому что факт того, что появился новый сервер, доходит до всех машин неравномерно, до всех потребителей этого дела неравномерно.
И эта схема позволяет продолжить старым машинам отвечать по старым ключам, как вы понимаете.
То, что в этой схеме нет никакого дублирования, конечно же, просто ужасно, потому что действительно в схеме, где есть 5 серверов с memcache, один из них или два из них падают, и вы получаете деградацию, точнее, увеличение миссов на 20-40%.
А у них на самом деле нет дублирования?
Потому что в эту схему дублирование прикрутить легко можно.
Ну, я честно хочу сказать, что я ни разу не видел конфигурацию с дублированием.
Возможно, оно есть.
Насколько я знаю, нет.
Ну, то, о чем Бабок умолчал, видимо, он слишком хорошо думает о PHP-программистах, о том, что позиции серверов на вот этом кольце распределения, кольце попадания генерируются, собственно говоря, случайно.
Но важно понять, что генерируется фиксированное количество точек.
То есть, если вы решили, что у вас, я не знаю, как этот параметр называется, сколько этих точек будет на кольце, и решили, что у вас 128, а всего 10 серверов, или там для просты 8 серверов, то будет у вас именно 128 точек, и сервера будут повторяться, будут стоять в случайных местах.
Ну, да, конечно.
А что тебя в этом смущает?
Нет, это просто неочевидный такой факт.
Добавление нового сервера число точек, ну, в принципе, может увеличить, если уж очень хочется.
Но, как правило, оно постоянно, насколько я понимаю.
Да, оно, в общем, постоянно.
С другой стороны, это позволяет практически линейно масштабироваться, как ты понимаешь.
Да, совершенно.
И чем больше этих точек, тем дешевле добавление или замена сервера.
Или изменение в общем случае конфигурации.
Но оно не идеально.
Все, конечно, не идеально, но по сравнению с остатком отделения эта схема, конечно, выигрывает в миллионы миллиардов раз.
Ну, безусловно.
Хотя я бы во многих случаях остановился на остатке отделения, потому что, ну, черт с ним, все равно варидация кэша.
Знаешь, его прогреть можно, этот кэш, перед стартом.
Не, ну, можно вариацию остатка отделения использовать, когда у тебя элементов больше, чем остаток отделения.
То есть, если у тебя всего, например, 4 сервера, а ты предполагаешь, что максимум будет 16, ну, ты понимаешь, о чем я говорю.
Да-да-да.
Да, нет, эта схема вообще сама по себе очень понятная, просто единственная проблема с остатком отделения заключается в сложности конфигурирования всего этого хозяйства, всего этого, так сказать, кластера.
Хочется при этом заметить, что замены memcache до сих пор толком нет.
Изначально редиск, на который многие смотрят, был заменой для мемкэша.
Он тоже работал только в памяти, у него были чуть более сложные вэлью можно было хранить, с самого начала можно было сеты хранить.
Тем не менее, сейчас Redis никакого отношения к Memcache не имеет.
Многие говорят, что он сравним по производительности с Memcache, но я, честно сказать, не очень в это верю.
Злые языки говорят, что в современном мире с NoSQL Storage никакие Memcache уже и не нужны.
Да, это правда.
Но есть довольно большой кусок написанного на PHP, ну, я не знаю, как сказать, кода, наверное, который в ближайшее время на NoSQL не поедет, потому что зачем?
Здесь же прекрасный MySQL, и все можно, и результаты MySQL можно в нем, конечно, сложить.
И все.
И все хорошо.
Ну что, я думаю, покрыли мы.
Я думаю, PHP-программисты просветились.
Я думаю, что PHP-программисты из нашего объяснения вряд ли что поняли, потому что там есть много неочевидных моментов.
Тем не менее, мне кажется, что то, что мы рассказали, позволит большей части людей понять, как же все функционирует в Мемкэше.
Да, Марусь, я как раз тебя хотел спросить.
Много ли ты воспринял из нашего рассказа?
Вот честно, мне где-то в середине рассказа процентов 10.
Я подумала, что вы просто придумываете на ходу и что-то лапшаете уже.
Потому что связь... Не-не-не, я следил, они точно по тексту шли.
Хорошо, спасибо.
Наш любимый аноним пишет, что мы сломали остатки мозгов PHP-программистов.
Да я думаю, что большей части PHP-программистов это правда не нужно.
То есть важно понимать, как работает Memcache на уровне исполнения, на уровне конфигурирования.
Сюда положил, отсюда взял.
Давайте я офф-топ небольшой сделаю, анонсик, анонсик, ну, Яндекс.
А вот ты зачем пришла.
Да, да, да.
В общем, у нас в Киеве будет проходить такое мероприятие, оно называется стартап-миксер.
Вот Яндекс, там даже генеральный спонсор, я удивилась, я не знаю почему.
Да денег дофигища.
Наверное, да.
И суть в том, что за двое суток нужно будет сделать стартап.
И туда приглашаются...
программисты, дизайнеры.
Помнишь ты это?
Да, да, да, это ОРОП, мы это обсуждали.
Люди с идеями и так далее.
И я думаю, что те, кто захотят, смогут зайти на сайт mixer.do.ua, почитать, посмотреть, записаться и, собственно, сделать какой-нибудь проект их стартапчик.
Там будет много известных людей.
Например, я очень люблю Егора Анчишкина.
Он учился со мной в одной школе.
Поэтому ты его очень любишь с детства.
А потом лично Бобук и лично я примем участие в другом мероприятии под названием «За пять минут объясни людям, почему за два дня у них ничего не получилось сделать».
А ты думаешь, я там буду, да?
Ну, слушай, ты тебя дистанционно позовем.
А, нет, я пока не помню.
А ты будешь говорить, да?
Нет, подожди, напомни мне, это же в районе 14 декабря, кажется, обещали, да?
Это в районе 16-18 декабря, если быть точным.
16-18.
Ну, с 16 по 18.
Теоретически можно.
Давайте, давайте.
Маруся, у меня к тебе задание.
Напомни мне после шоу, чтобы я рассказал, почему имплементация нашей с Бобом идеи биржи из Твиттера выполнена из рук, он плохо, и почему так делать нельзя.
Напомни мне.
Хорошо, я напомню.
Просто я вспомнил про стартапы.
Записала, да?
А у нас... Подожди, подожди.
Маинка, можно еще раз?
Адрес.
Миксер через букву Х. Точка.
Доу.
Ди оу ю. Точка ю эй.
Это же наш комьюнити.
Заменное имя Mixer.do.ua поддерживается с RSM.new.ua.
Я не сомневался, конечно, но что дальше-то?
Так, я... Пусть Маруся ищет, а я тему для Маруси нашел.
Я боюсь даже.
Пока до Маруси не дошло, вдруг у тебя просто опять...
Еще небольшое смещение.
Жень, слушай, а ты мне так и не написал.
Ты мне так и не рассказал.
Что ты думаешь?
У меня есть гениальная тема.
Представляешь, вот собираемся мы с тобой и еще пара каких-нибудь оболтусов.
И буквально за пару-тройку часов за пивом и домино пишем какой-нибудь маленький смешной сервис.
Главное смешной.
Обязательно на скале.
Мне пофигу на чем.
Я готов на чем угодно.
Ну и...
А, ты имеешь в виду в подкасте, да, это делать?
Конечно.
В прямом эфире обязательно.
И сорцы нужно выкладывать, конечно же.
И даже в идеале же нужно сразу же сказать, где сорцы лежат, в каком репозитории, чтобы все это могли сразу смотреть.
И ты же понимаешь, сколько можно.
Процесс показывать обязательно надо.
Просто чтобы... А можно я буду каждые полчаса приходить с новыми продуктовыми таймами?
Блин...
Нет, я предлагаю тебе, Сережа, приходить с новыми гениальными идеями, это еще круче.
А Маринка, она будет выполнять роль инвестора.
Она на второй час приходит, когда мы уже все дописали, и говорит, я ваш главный инвестор, вот вам...
Два миллиона нет.
Кнопочка должна быть зеленой.
Да, но кнопочка должна быть зеленой.
Вообще, Бубук, твоя идея крутая, но она, конечно, вторична.
Потому что подкаст, в котором был в каждом выпуске оргазм, уже был.
Подожди, какой?
Женский какой?
Был подкаст на английском языке, где каждый выпуск был женский оргазм записывался.
Аудио.
Подожди, это какой?
Я не помню, это было года три назад.
Но был такой подкаст.
Черт, я хочу послушать.
Где послушать?
Ты упустил.
Ищите, ищите, ищите и обрящайте.
Понятно, понятно.
А когда найдете, Женя расскажет историю по фагомиста.
Не-не, я даже пару выпусков слушал.
Занимательный подкаст.
Да и фагомиста ты в глаза видел.
Никто же не вспоминает.
Марусечка, смотри, это идеальный для тебя вариант.
18+, в котором ничего говорить не надо.
Записывать будем только оргазм.
Ладно, так, все, прости, ладно.
Нет, не надо.
Переходим к темам.
Тема от британских ученых.
Вот такой лысый британский ученый смотрит на меня просто как не знаю на что и говорит, что кодирование это новая латынь.
Латынь?
Why?
Ты должна нам рассказать.
Собственно, для этого тебя позвали.
Я не прочитала эту тему.
Я не прочитала эту тему, но из тех абзацев, которые я быстренько просмотрела глазами, он говорил о том, что им нужно давать детям адекватное понимание того, что делается в компьютере и
И что компьютер может выполнять различные задачи и предназначен для разных типов работ.
Это напоминает мне ответ на экзамен по истории партии, когда что-нибудь спрашивают и начинаешь всегда говорить «да».
Как говорил великий Ленин, там в таком-то труде, и начинаешь какую-нибудь поругу нести.
Вот Маруся тоже так примерно ответил.
Речь идет о том, что за последние годы, во всяком случае, на Британском острове проблемы с программистами.
Во всяком случае, с теми людьми, которые себя программистами называют.
Проблема в том, что число вакансий растет, а число специалистов падает.
Просто реально у них в Англии проблема.
Ты же понимаешь, что это классическая история, да?
Ну, как известно, количество интеллекта на Земле постоянно, а население растет.
Да, растут требования, поскольку население растет, все больше и больше хочется сделать компьютером.
А делать некому.
Ну, это реальная проблема, которая нам всем известна.
В школе отношение к компьютерам весьма такое странненькое.
Мне кажется, во всем мире вот эта информатика, прости господи, это самое близкое отношение к компьютеру, которое бывает.
То есть запустил MS Word или Pages, и вот ты уже знаком с компьютером.
Причем с компьютером на «ты» нужно говорить.
Профессионально программирую в Microsoft Word.
И обязательно при requirement у нас тут в Америке взять обязательный курс слепого набора текста.
Вот это самое главное в работе с компьютером.
Уметь слепо в него набирать.
Ты умеешь?
Нет.
Нет, я набираю, конечно, вслепую, но иногда такая херня получается по классике.
Да, я просто, честно сказать, я пробежал статью глазами в тот момент, когда она мне попала в вышеупомянутом «Зайте».
Я не очень понял, чего мужик хотел по большому счету сказать.
Мужик хочет учить программирование в школе.
Прямо не информатику, а именно кодирование.
Он называет это кодированием.
То есть именно программирование в том виде, в котором мы с тобой себе его представляем.
Детей учить программированию всех.
Слушайте, а мы-то это уже проходили, кстати.
Не-не, я к чему все?
А при чем здесь латынь?
То есть, какая связь со студентами?
Ну, типа, она должна стать новой латынью, то есть, неким таким вот общим языком.
Да-да, именно как Грей говорит.
То есть, нечто, что, ну, всякий культурный человек должен знать, как всякий человек знает латынь.
Слушайте, ну... Что по латыни можешь сказать, прости.
Я знаю только по латыни одну фразу.
Non est medicina sine lingua latina.
Это только потому, что у нас был факультет с уклоном медицинским.
У меня есть более подходящая фраза на той же латыни, и, по-моему, она и к автору тоже относится.
Убинил Валис и бинил Велис.
Я знаю еще одно латинское выражение.
Ты ничего не можешь, ты не должен ничего хотеть.
Мне кажется, что вообще вся эта история, она в первую очередь про Америку и Великобританию.
В данном случае чувак говорит про Великобританию.
И к ним-то как раз подходит гораздо больше Сатур Вентур.
Ну, кто тут любит Вентур?
Я думал, если про Америку, то сразу дура скажешь.
Сытый голодного не разумеет.
Сытое брюхо к учению туг.
Сытое брюхо к учению туг, да.
И...
Мне так кажется, что они там просто зажались, потому что у нас большая часть молодежи, та, которая интересна этим заниматься, начинает кодить в весьма раннем возрасте.
И, конечно, те ребята, которые приходят в институт учиться...
И внезапно оказывается, что они хотят учиться программированию, до этого не программировали, но так не бывает ведь.
А если бывает, то они уже никуда не годятся, они уже слишком старые для этого.
Почти как спортивные гимнастики.
Ну, вообще говоря, я не знаю, в конце 80-х, начале 90-х у нас эти опыты уже были, когда 100% школьников...
сидели, вычерчивали блок-схемы, писали на искусственных языках, желательно с русской транскрипцией, чего-нибудь, всякие учебные языки пытались изучать.
Язык программирования рэпира, я помню.
Ну, я на самом деле, помните, как же этот язык назывался, где черепашка ползала?
Это не совсем язык.
Рапира это был язык.
Вы зря, кстати, ржете.
Я чувствую рожь на заднем плане.
Сплошная рожь.
Ржание, ты хотел сказать.
Именно рожь.
Потому что, Бобук, ты когда последний раз народ на работу принимал?
Неужели ты не видишь деградации молодого поколения?
Просто удивительного.
И отсутствие, собственно, квалифицированных молодых кадров.
Я не понял После часа Скала и часа Тайопа Начался час Торперов Я правильно понял, что ты предлагаешь Братья, кто БСМ-6 не видел И на Рапире не писал, да?
Конечно, не писал на Рапире Иди играй в Департмент Ты самый больший маркетолог Слушай, а там, прости, а Рапира На чем-то кроме БСМ-6 вообще запускалась, нет?
По-моему, она на БК 0.0.10 запускалась
Я даже не знаю.
Ну, ладно, если там у нас в чате кто-то есть, кто помнит Рапиру, расскажите нам, под чем они ее запускали.
Потому что я помню, что она была на БЭСМ-6, и все, собственно.
И, кстати, про Рапиру, прости, пожалуйста, я не могу удержаться, я все-таки вспомню.
Вы помните анекдот про Чукчу и чайник, да?
Нет?
Нет.
Мы не помним, с этой стороны не помнят.
Чукчу случайно немножко на небольшой скорости сбил поезд, паровоз в смысле.
Он полежал в больнице, потом вышел, пришел, значит, домой, а тут вдруг на кухне чайник засвистел.
Он схватил молоток и подбежал, значит, расколошматил молотком чайник в трепетке.
Его спрашивают, зачем?
Он говорит, так это, однако, убивать их надо, пока маленькие.
Так вот.
А полезность алгоритмического мышления?
Нет.
Полежности расширенного, адаптированного, я не помню, что там такое, П, в общем, редактора и архива.
Я про рапиру сейчас.
Я считаю, что рапиру нужно было убить пока маленькое, потому что сейчас вылез 1С за последние 20 лет.
И такое наследство оторпиры нам, в общем, не нужно.
Нет, если серьезно говорить, то, конечно же, я вижу деградацию среднего уровня подготовки программистов, но это же про другое, Женя.
Это про то, что программистом стал каждый десятый.
Раньше это было высокое искусство, а сейчас, понимаешь, на производили маляров.
Да даже маляров не хватает.
Ладно, маляры, но стен больше, чем они могут раскрасить.
Нам подсказывают, что Рапира была на Агате.
Причем подсказывает чувак с ником Spider84.
Я уверен, что в 1984 году, при 1984 годе рождения, вряд ли он застал Агата.
Но это, в общем, неважно.
Я вот что считаю.
Я считаю, что, да, действительно, стен очень много, и маляров на всех не хватает, и неплохо бы маляров на производить.
Но недостаток ощущается, в первую очередь, не в малярах, а как раз в тех самых художниках.
Понимаешь?
А с малярами там все очень просто.
И откуда такое засилие индийских программистов?
Ну, потому что их действительно учат этому в институте и в старшей школе.
В огромном количестве.
Да, по большей части эти индийские программисты не умеют писать вообще.
Они профессионально программируют на копипасте, как я люблю говорить.
Нет, но замечательная же есть фраза.
Ты же меня послал цитировать Башор.
Там есть замечательная фраза.
Соберу весь свой код и подамся на гражданство Индии.
Да.
Не, вы зря тут хиханьки-хаханьки.
Давай, Бабук, представим себе идеальную ситуацию.
Мы с тобой министр образования.
Ну, как в Риме, знаешь, два директора, а мы с тобой будем два министра образования.
Ты министр образования России, а я министр образования Советской Америки.
Ой, мама.
И мы с тобой решаем, что завтрашнего дня во всех школах будут изучать насильственно все.
Мальчики, девочки, все.
Будут изучать питон до полного, так сказать, просветления.
Изнеможения.
Но это ведь было бы круто.
То есть, понятно, 90% ни хрена не поймет, но 10% это увеличит индустрию нашу в разы, на порядке.
Индустрию, ты хорошо сейчас сказал.
Жень, ну ты же понимаешь, что это увеличит количество программистов на Куперпасте.
Почему?
Количество программистов на питоне.
На питонской.
Монады, лямды, все дела.
Жень, им нельзя преподавать питон, потому что они будут все равно обречены всю жизнь копипастить.
А копипастить питон не очень удобно, как ты понимаешь.
Да, это тяжело.
Не будут, может, поэтому?
Нет, я считаю, что их всех нужно от Java учить.
Или там вот Scala.
На Scala можно, да.
Мне кажется, на Scala можно застрелиться.
Вот.
Давайте начнем с аналитической геометрии.
Я считаю, что дело не в этом.
Я считаю, что главная проблема современного обучения вообще в другом.
В том, что учат кучу ненужного и не учат кучу нужного.
Простите.
Так всегда было на моей памяти.
Я предлагаю начать учить питон.
Какая же у тебя память?
Подожди.
Твоя память по определению, в общем, не такая уж большая.
Девичья.
Да и молодая еще.
И что?
Я же-то училась в школе, в институте, в конце концов.
Слушайте, простите, я вас перебью на секундочку, а вы скажите, это только у меня сейчас, вы слышали перед этим, три минуты назад сказал, ой, мама, и чуть не упал со стула.
Понимаете, там на Википедии сменилось лицо, которое выпрашивает у меня денег.
Программист их главный волосатый, да?
Программист.
А вот и нет.
А кто?
Сходите, посмотрите.
Кто теперь-то, а?
Сходите, у нас в чате есть много ссылок.
Господи, боже мой.
Вот, вот, и ты тоже, видишь?
Магду.
Что ты хочешь сказать?
Его в школе учили программировать на питоне, судя по лицу?
Нет, это она.
Автор 99 википедиатиклс.
Какой кошмар, а.
Нет, тут у меня, я в Твиттере видел призыв, нельзя ли показать там глаза, вот очень хочется посмотреть в глаза главному верстальщику Википедии, вот.
А еще хочется все-таки понять, опять-таки, из того же Башорга, значит, сразу несколько высказываний, что, мол, денег дал, а он все равно смотрит.
Как будто ничего и не было.
Денег дал, теперь он смотрит с благодарностью.
Мне кажется, что он смотрит, как будто он их пробухал со своими мешками под глазами и просит еще.
А я не знаю, кто у вас.
А у меня какой-то индейц с копипастом.
Это вы все про него говорите?
Это не индейц.
Похоже, это индейка хотя бы.
Не, у меня индейц, например, показан.
Я могу вам предъявить.
Индеец, молодой,
С усами и с длинными волосами, с бородой.
С короткими волосами, без усов и без бороды, на зеленом фоне.
То есть, видимо, американцы показывают адаптированно.
Ну вот я ротирую, теперь опять Википедия программа, Википедия программа.
Главное, что мне теперь пишут, we now accept
ЮАГа, Ивны.
Мне тоже пишут.
Но только у меня все еще программисты.
Самое прикольное, что оно не желает запоминать то, что я закрываю эту штуку.
Ладно, мне показывают постоянно некого Нодара, которого зовут Карфик.
Или Кярфик.
И он смотрит на меня, как, сами знаете, на что.
Прям гордо так смотрят, мол, видал я твои деньги в гробу.
Потому что ты не датировала.
Вот если бы ты ему датировал, прости за выражение, то он бы смотрел на тебя с одобрением.
С полуподмигнутым глазом.
По поводу одобрения.
Вы помните, господа и дамы, где-то год назад, когда вся эта история с Дженкинсом и Хадсоном, весь этот скандал произошел, мы тут предрекали.
И мы оказались правы.
Я не могу себя и тебя, бабок, не похвалить.
Ну?
Ну, я паузу держу, чтобы вы были правы.
Они нарисовали две кривульки.
Дженкинс молодец, а Хадсон пухло.
Две кривульки.
Во-первых, они посчитали, я думаю, те, которые считали со стороны Хадсона, прослезились, что 85% хадсоновских пользователей переползло за это время на Дженкинс.
То есть прошел год, 85%.
Кроме того, даже без учета вот этого роста, кривая адаптации, то есть использование Дженкинса на предприятиях росла практически линейно, а кривулька Хадсона такая, что лучше не показывать.
стагнация.
Но она тоже линейна.
Жень, она тоже линейна.
И та, и другая линейна.
Но одна под углом 45 градусов, другая горизонтальная плоскость.
Другая 5 градусов.
Они все-таки тоже растут, просто очень медленно.
Ну, да, это очевидная история.
Когда в проекте Дженкинса все делалось для людей, это сразу стало заметно.
А я, кстати говоря, Хадсону благодарен.
Вот именно Хадсону, не Дженкинсу.
Хадсон за то, что он вот так хамски поступил, он меня толкнул пойти на другие системы, я пошел на Тим Сити.
Ну, это тоже хорошо.
Там же ведь в этом графике совершенно непонятно, сколько людей отвалилось на другие системы.
Да, но мы с тобой отвалили.
Или ты никогда не был на Хадсоне?
Я никогда не был на Хадсоне.
У меня там ребята пользовались Хадсоном, но у нас тоже в основном Тим Сити сейчас.
Нет, Тим Сити рулит.
Нам надо как-то... Я уже предлагал кого-то позвать из Тим Сити и полюбить его.
Маруся, придешь?
Будем все вместе любить.
Конечно, приду.
Потому что я их просто нежно люблю.
Вот я на днях прикрутил Джакоко к Тим Сити.
Ну, ты, Маруся, знаешь, что такое Джакоко, да?
Ну, кто ж не знает?
Кто ж не знает старушку Джакоко?
Это как има.
Только лучше.
То есть, если IMO уже не работает с Java 7, ну, ты понимаешь, да, как IMO будет работать с Java 7, оно делает инструментацию кода и не поддерживается уже 550 миллионов лет.
Вот именно.
А Джакоко это умеет делать, но Steam City про Джакоко не знает решительно ничего.
Но при помощи кастомных артефактов и добавления своего собственного таба,
Просто как будто бы там всегда было.
Молодцы.
А в чем преимущество, простите, Джекакота?
Кто Джекакой не знает, это Java Code Coverage Library, да?
Или как-то оно так называется?
Я даже не знаю, как оно расшифровывается.
Первое преимущество, оно работает с Java 7.
Я понял.
Второе преимущество, оно умеет рассчитывать покрытие по бранчам.
Но не по бранчам, в смысле системы контроля и ревизии, а по бранчам выполнения кода.
То есть по отдельности, по каждому бранчу считает, у тебя в этом бранче такое-то покрытие, в этом такое-то.
Полезный совершенно параметр.
Иногда заставляет взглянуть по-новому на твое 90-процентное покрытие.
Это, кстати, действительно очень интересно, когда ты видишь, грубо говоря, в каком бранче твоего кода больше всего тестов, а что самое меньше всего тестов.
Да-да, именно где нету тестов, оказывается, бранчи, в которых вообще никогда не заходят.
Ну, как-то это немножко все-таки, да, все-таки это пугает.
Но, тем не менее, я, кстати, на Джококу не смотрел, но, может быть, потому что я на Джаве-то почти не пишу.
То есть я, опять же, на Джаве в последнее время писал в основном Hello World, условно говоря.
Ну, то есть такие, знаешь, в Perl и во всяких скриптовых языках одно время был очень популярный термин OneLiner.
Ну, типа то, что пишется в одну строчку.
Для Джавы это, я не знаю, OnePager, наверное, все-таки, да?
Да.
В лучшем случае, ван-классер.
Вообще, с точки зрения TeamCity я еще одно совершенно замечаю.
Я даже думаю, труд по этому поводу написать такое руководство перехода на новую версию Java при помощи TeamCity.
У них же возможно агентам присваивать особые, не агентам, билд-конфигурациям особые агенты, а некоторые агенты могут быть на отдельных компьютерах.
И совершенно нативно получается часть проектов потихонечку переносить на новый агент, то есть он уже будет в Java 7 строиться, а часть оставить в стандартной конфигурации на Java 6.
Это очень круто и безболезненно делается.
Ну, звучит очень круто, надо посмотреть вообще, но я, правда, для себя пока не очень вижу, зачем мне вообще это все нужно.
Не Java 6 у тебя нет, не Java 7, и все у тебя совместимо, ты думаешь?
Да нет, просто большая часть программистов делает все гораздо проще, у них нет никаких боковых зависимостей, мы же все-таки веб-проектами в первую очередь занимаемся.
Ну ладно, но у тебя же есть какая-то версионность, у тебя есть какие-то фичи-релизы?
Ты можешь смотреть на отдельный агент для построения каких-то новых экспериментальных фич, которые в параллель строятся с основным проектом?
Нет, это да, но просто для переезда конкретно с Java на Java особенного смысла, в общем, нет.
А так идея, конечно, отличная.
Но меня, на самом деле, в первую очередь, я говорю, меня сейчас порадовала идея с ЖКК и покрытием кусков бранчей кода, надо все-таки на это посмотреть.
А TeamCity, в общем...
Посмотри, Джококо, кстати, совершенно очевидно, более современная система, то есть даже когда ты начинаешь с ней общаться и писать, ну я не знаю, в чем вы пишете, в Ванте, например, эти самые таргеты, ты понимаешь, насколько ушла цивилизация с момента имы.
То есть насколько в Джококо это проще сделать, насколько я мучился в име в свое время и копал.
Копал сорты, чтобы понять, что же я делаю не так.
Здесь это делается при помощи обертки над стандартным таргетом.
И почти все сразу работает.
Это приятно.
Несомненно.
Время наше...
Давайте в тему пользователей свалимся.
Есть они там, нет вообще?
Ну, тут... Нет, темы, конечно, есть, только они не все гиковские.
Ввиду предстоящих событий в РФ появился вопрос к Богу.
Слабо ли Яндексу сделать сервис Яндекс.Выборы?
В параллели уже не успеть.
Ты не хочешь из них выбирать только подходящие?
Нет, я могу коротко ответить на этот вопрос.
Знаете, это противозаконно.
Это противоречит нынешним законам Российской Федерации.
Я говорю уже о том, что непонятно, в чем это вообще отличается от обычного сервиса опросов.
Идите, сделайте.
и так далее.
Подходящие, но не очень подходящие.
Одна ржачная тема в облаке есть, я вот угрою и вырву.
От Александра Федорова.
Может, все-таки ведущие расскажут про высоконагруженные системы?
Может, все-таки они расскажут?
И методы защиты дата-центров от прямых физических атак.
Пусть и ненамеренных, вроде 11 сентября.
И от того, как этот инцидент повлиял на индустрию в этом смысле.
Я даже, Бобук, это перефразирую.
Да коли Бобук будет об этом молчать?
Может, он все-таки расскажет?
Или даже по-другому, я бы это перефразировал еще точнее.
Почему все-таки яичница на завтрак?
Слушайте, а ненамеренная прямая физическая атака 11 сентября, а американцы-то не знают, что она ненамеренная была?
И вообще-то видимо дата-центр атаковали?
Или там дата-центр был?
И Усаму, на самом деле, они захватили, просто они его случайно уронили в океан.
Это же известная история.
Из дата-центра.
Да, из дата-центра.
Ребята, вы поймите, пожалуйста, что в подкасте рассказывать про высоконагруженные системы, это, знаете, я вам могу еще про архитектуру станцевать.
Тоже очень понятно.
Я еще хочу намекнуть, что мы по большому счету об этом и разговариваем.
То есть нельзя сказать, а вот как построить высоконагруженную систему.
Можно взять элемент отсюда, элемент оттуда и понять, что мы все про это, в принципе, и намекаем.
Ну и собирайте в мозгу сами.
Нет, тут есть еще один замечательный вопрос, который я не могу пропустить.
Вопрос гиговский.
Замекает на размер его.
Поэтому вопрос к Бобу Квампутуну.
Как относитесь к веб-фреймворкам, в частности, Django?
Вроде Яндекс его использует, или может лучше нафиг все это, может писать на PHP?
Вопрос к Бобу.
Сложно ли найти Django-разработчика, если сравнивать среднего PHP-программиста с средним Django-программистом?
Кому больше платят?
Главный вопрос в конце.
Идея понятна.
Короче, я не знаю, как Женя относится к веб-фреймворкам.
Я так понимаю, что Женя под веб практически ничего не пишет.
Не пишет.
Я только под веб отдаю, и то не часто.
Но сам ничего не пишу.
Это просто идеальный программист, у него просто сайд-эффектов минимум.
Про Django, что тут скажешь?
Ну, да, единственная проблема для меня Django заключается в том, что это фреймворк, который по-прежнему живет в мире Python 2.
Про третий Python там пока, в общем, все глухо.
Использует ли его Яндекс?
Да, использует в основном в контент-проектах, такие как Афиша, Телевизор и всякие другие, такие и прочие.
Или, может, лучше проще переписать и написать это все на PHP?
Ну,
Погода у нас на джанге.
Погода не на джанге, точно.
Но вообще-то это тоже контент-проект.
В любом случае, да, контент-проекты легко пишутся на джанге.
Она для этого предназначена.
Или лучше писать на PHP.
Если у вас есть такой вопрос, не писать ли на PHP, значит, вы можете писать на PHP.
В тот момент, когда вы за ней можете больше, тогда можно будет про это поговорить.
Сложно ли найти джангового разработчика?
Нет, очень несложно.
Их очень много сейчас.
Если сравнить... О, Женя, если сравнить PHP-программиста или Django-программиста, то кто кого заботит?
В смысле, кому больше заплатят?
У вас там в Штатах как соотношение?
У нас тут в Штатах PHP-программистов как у вас становится.
Мало?
Ну, много.
А кому больше подают?
Ну, подают, конечно, больше не PHP-программистам, потому что PHP это один год квалификации, уже PHP-программист крутой считается.
А тут зарплата по годам, понимаешь?
Мы с тобой придем... А проверяют как по годовым кольцам?
Конечно, разрезают и смотрят.
Я понял.
На этом, короче, я предлагаю закруглять.
Потому что тем там я просмотрел, вроде бы больше рожачных нету.
Я хочу просто нашим слушателям намекнуть, что вы как-то... Я понимаю, вы гики, и вы не понимаете, когда первая неделя месяца наступит.
Но вы постарайтесь, откройте календарики, и увидите, что то, что из iPhone уберут программу для связки с аппаратом, ну, это не про то.
Но это не к этому выпуску.
То есть вы зря потратили тему, которая, возможно, пошла бы в следующий.
Как-то старайтесь.
Или переносите в следующую тему, если уж вы действительно очень хотите об этом поговорить.
Да, на этом мы будем сегодняшние бабки подбивать, концы завязывать и с вами прощаться.
Был это гиковский выпуск.
Если вы слышали русские слова, но смысл от вас не очень доходил до вас, то это нормально.
Возможно, вы просто PHP-программисты.
Но зато как мы себя хорошо почувствуем.
Я не знаю, Жень, как ты, я после каждого гиковского выпуска чувствую себя человеком, что мы наконец-то опять говорим о правильных, полезных, интересных вещах.
Да, к сожалению, Марусю мы мало слышали сегодня, но, возможно, мы ее услышим больше после шоу.
Возможно.
Грей пару раз пошутил, как обычно, не в попад, но, в общем, за это его и держим.
Молодец, Грей, делай так и дальше.
Ну, был Бобук, потому что без Бобука гиковский подкаст просто не может быть.
Был у нас на первой половине в «Скала часе» Стас, смелый гость.
Молодец.
Я не знаю, как вы, а я просто рад, что нас гости смеляют настолько, что приходят в подкаст.
Вы рады?
Да, я очень рад.
А главное, Стаса нужно было называть 3С.
Стас – смелый скалист.
Ну, он не очень скалу защищал, но как мог.
Действительно, защищать трудно, когда есть человеку разумному, когда есть очевидные проблемы.
Но как могли, мы с ним защищали против тебя, гнусного.
Вот.
И на этом, да, действительно, все.
В следующей неделе будет обычный подкаст.
Приходите, не пугайтесь, будет проще и не настолько странно, как сегодня.
Пока.